1
// Rantaroskien lajittelutila
L ØA Opinnäytetyö
Lahden ammattikorkeakoulu
Muotoiluinstituutti
Sisustusarkkitehtuuri
Maiju Kuusniemi
2018
2
TIIVISTELMÄ
Løa // Rantaroskien lajittelutila
Merten hyvinvointiin liittyvä uutisointi on viime vuosina lisääntynyt
kiihtyvällä tahdilla. Tieto meriä
uhkaavista ongelmista on levinnyt
monien tietoisuuteen ja saanut niin
yksilöt kuin yhteisötkin muuttamaan asenteitaan. Toimeksiantajani,
Nordic Ocean Watch Finland on yksi
monista merten suojeluun erikoistuneista järjestöistä, jonka yhtenä
tavoitteena on vähentää mereen
päätyvän muovin ja muun roskan
määrää.
Opinnäytetyöni esittelee konseptitasoisen suunnitelman rantaroskien lajittelutilasta. Rakennuksen
tavoitteena on toimia konkreettisena
keinona vähentää roskan määrää sekä
tehostaa kiertotaloutta. Pyrkimyksenä
on edistää ympäristön hyvinvointia tukevia elämäntapamuutoksia
ja purkaa jätteiden kierrättämiseen
liittyviä negatiivisia ennakkoasenteita.
Tila on myös paikka oppimiselle, ajatustenvaihdolle ja verkostoitumiselle,
ja siten uudenlaisen, kestävämmän
kulttuurin rakentaja.
Wellbeing of the oceans has been
an increasingly frequent topic in the
media and public discussions. The
widespread information about the
threats to oceans has caused a shift
in attitudes of both individuals and
communities. My thesis client, Nordic
Ocean Watch Finland is one of the
many organisations specializing in
marine environment conservation.
One of their main goals is to reduce
the amount of plastic and other debris
ending up in the oceans.
My Bachelor thesis proposes a
concept design for a beach litter
sorting location. The objective of
the building is to contribute to the
reduction of marine debris and to
enhance the circular economy. The
aim is to promote lifestyle changes
that support the wellbeing of the environment and to dismantle prejudices
concerning recycling. The building is
also designed as a space for learning,
changing ideas and networking and
thus, a place for building a new, more
sustainable culture.
Lahti University of Applied Sciences
Institute of Design
Degree Programme in Design
Interior Architecture
Maiju Kuusniemi
Bachelor thesis
91 pages
Spring 2018
ABSTRACT
Løa // Beach litter sorting location
Lahden ammattikorkeakoulu
Muotoiluinstituutti
Muotoilun koulutusohjelma
Sisustusarkkitehtuuri
Maiju Kuusniemi
Opinnäytetyö
91 sivua
Kevät 2018
Avainsanat:
merten suojelu, roskaantuminen, meriroska, lajittelu, kiertotalous, ympäristöjärjestö, konseptisuunnittelu
Keywords:
marine conservation, littering, marine debris,
waste sorting, circular economy, environmental organisation, concept design
3
01 JOHDANTO 5
01.1 Aihe ja taustat
01.2 Tutkimusasetelma
01.3 Keskeiset käsitteet
02 TOIMEKSIANTAJA 7
02.1 NOW – Nordic Ocean Watch
02.2 Toimeksianto
03 MERET JA MUOVI 10
03.1 Merten merkitys
03.2 Merten uhat
03.3 Muoviroska maailman merissä
03.4 Muovi ja muu roska Suomen vesialueilla
03.5 Ratkaisu merten muoviongelmaan
04 KIERRÄTYS 15
04.1 Kiertotalous
04.2 Kierrätys ja jätehuolto
04.3 Roskien eri materiaalit ja niiden kierrätys
05 MUUTOKSEN AJURIT 18
05.1 Demokratian muutos
05.2 Muotoilu muutoksen asialla
05.3 Open source design
06 OHJEISTUS JA SÄÄDÖKSET 24
06.1 Ympäristöystävällinen rakentaminen
06.2 Puurakenteet
06.3 Jätetilan suunnittelu
06.4 Paloturvallisuus
06.5 Rakennusjärjestys ja kaavoitus
SISÄLLYSLUETTELO 07 SUUNNITELUTEHTÄVÄN ESITTELY 30
07.1 Tehtävä
07.2 Käyttäjät
07.3 Sijainti
08 TAVOITTEET JA RAJAUS 33
08.1 Toiminnalliset ja rakenteelliset tavoitteet
08.2 Visuaaliset tavoitteet
08.3 Yhteiskunnalliset tavoitteet
08.4 Rajaus
09 SUUNNITTELUPROSESSI 38
09.1 Sijainti ja sen luomat rajoitteet
09.2 Toiminnot, tilantarve ja käyttäjäpolut
09.3 Tila-analyysi
09.4 Tilaohjelma
09.5 Kalusteet
09.6 Rakennuksen muotokieli ja rakenne
09.7 Materiaalit ja pintakäsittely
09.8	 Graafinen ilme ja opasteet
10 SUUNNITELMA 65
10.1 Yleissuunnitelma
10.2 Rakennesuunnitelma
10.3 Tilasuunnitelma
10.4 Kalusteet
10.5 Materiaalit
10.6	 Graafinen ilme ja opasteet
10.7 Visualisoinnit ja käyttöskenaariot
11 ARVIOINTI 87
11.1 Prosessi
11.2 Suunnitelma
11.3 Päätelmät ja jatkokehitys
LÄHTEET 89
4
POHJUSTUS
01 - 02
Johdanto
Toimeksiantaja
5
Meret ovat maapallomme elinehto.
Niiden vaikutukset ilmastoomme
sekä planeettamme biodiversiteet
-
tiin ovat mittaamattomat. Tieto
merten jatkuvasti heikkenevästä
hyvinvoinnista on saanut viime
vuosina yhä enemmän huomiota.
Ilmastonmuutoksen aiheuttamien
muutosten lisäksi valtameristämme
löydetyt jätepyörteet ja mikromuo
-
vit ovat antaneet ihmisille konk
-
reettisen huolenaiheen, johon on
puututtava pikimmiten.
Ongelmien globaalista luon
-
teesta huolimatta kansainvälis
-
ten sopimusten aikaansaanti on
ollut heikkoa, eivätkä valtiotkaan
ole reagoineet ongelmiin niiden
vaatimalla kiireellisyydellä. Yksi
-
löiden ja kansalaisjärjestöjen
vastuu on sitä myötä lisääntynyt
ja niistä kumpuava vaikutusvoima
kasvanut. Opinnäytetyöni toimek
-
siantaja, Nordic Ocean Watch, on
01 JOHDANTO
yksi monista tahoista, jotka ovat
alkaneet tehdä työtä merten hyvin
-
voinnin eteen. Sen toiminnassa
korostuu yksilöiden voima ja yksit
-
täisten tekojen merkitys puhtaam
-
pien vesistöjen vuoksi.
Henkilökohtainen kiinnostukseni
merten hyvinvoinnista toi minut
toimeksiantajani ja opinnäytetyöni
luo. Työn tarkoituksena on mah
-
dollistaa Nordic Ocean Watch
Finlandin toiminta entistä katta
-
vammin ja luoda kollektiiville sekä
muille asiasta kiinnostuneille oma
kokoontumispaikka. Projekti tulee
olemaan NOW Finlandille myös
keino saada näkyvyyttä niin omalle
kollektiivilleen kuin niille ongel
-
mille, joiden parissa se työskentelee.
Itselleni opinnäytetyöni merkitsee
merkityksellisen muotoilun luomista
sekä oman panokseni antamista
ongelmien parissa taistelevien jär
-
jestöjen eteen.
01.1 Aihe ja taustat
01 JOHDANTO
http://www.ticotimes.net/2014/12/11/wonkblog-oceans-now-contain-5-trillion-pieces-of-floating-plastic // Kuva: Dimitar Dilkoff
6
Opinnäytetyöni tavoitteena on
suunnitella toimeksiantajani
tarpeita vastaava rakennus, joka
toimii tehtävässään kannustaa
yksilöitä ympäristöä suojeleviin
tekoihin sekä elämäntapamuu
-
toksiin. Sen on tarkoitus toimia
ajatuksia herättävänä esimerkkinä
siitä, miten muotoilua voidaan
hyödyntää myös voittoa tavoittele
-
mattomiin tarkoituksiin ja erilais
-
ten yhteisöjen toiminnan edistä
-
miseen. Olen pyrkinyt tutkimaan
sekä oman suunnitelmani kannalta
oleellista ainestoa, mutta myös
ymmärtämään laajempaa ilmiötä
sen taustalla. Olen pohtinut
millainen rooli yksilöiden, yhtei
-
söjen ja järjestön toiminnalla on
nykyajan yhteiskunnassamme, ja
millä tavalla muotoilu voi palvella
niiden asettamia tavoitteita.
Tietoperustani koostuu suunnitel
-
maani taustoittavasta ja tukevasta
materiaalista. Olen kerännyt
aineistoa aiheita käsittelevistä alan
tutkimuksista, artikkeleista sekä
julkaisuista. Lisäksi informaa
-
tiona on toiminut RT-kortiston
ohjeistukset sekä muu vahvasti
omaan alaan sidottu kirjalli
-
suus. Tärkeänä vaikutteena on
toiminut myös toimeksiantajani
kanssa käydyt keskustelut, joiden
kautta olemme käsitelleet järjestön
toimintaa, sen taustalla olevia
ongelmia sekä muita suunnitelman
kannalta tarpeellisia seikkoja. Koin
tärkeäksi ymmärtää toimeksianta
-
ja-järjestöni arvomaailmaa, joten
lähdin liikkeelle niistä globaaleista
ongelmista, joihin sen toiminta
perustuu. Osa tietoperustasta
koostuu konkreettisista, suunnitel
-
malleni muotoa antavista tiedoista
ja ohjeista, kun taas osa käsittelee
aihetta pohtivammasta, perinteistä
muotoilukäsitystäkin haastavasta
näkökulmasta.
01.2 Tutkimusasetelma
01 JOHDANTO
http://www.parley.tv/oceanplastic/#parleyair
6
7
Toimeksiantajana opinnäytetyössäni toimii ympäristönsuojeluun
ja merten hyvinvointiin keskittyvä
vapaaehtoisjärjestö Nordic Ocean
Watch Finland. Järjestö perustettiin
vuonna 2015 Norjassa paikallisten
surffareiden toimesta. Sittemmin
organisaatio on levittäytynyt
myös Ruotsiin sekä Suomeen. Eri
maiden kollektiivit toimivat itsenäisesti, mutta yhteistyö maiden välillä
on vahvaa.
Perinteisestä kansalaisjärjestöstä
poiketen Nordic Ocean Watch
ei peri jäseniltään jäsenmaksuja.
NOW viittaakin itseensä usein kollektiivina, mikä kuvastaa sitä hyvin.
Jäsenmaksuna toimii rahan sijaan
toimintaan osallistuminen sekä
oma panos ympäristön puolesta
(Søbstad 2017).
Nordic Ocean Watch pyrkii toiminnallaan lisäämään ihmisten
tietoisuutta ympäristöön ja meriin
02 TOIMEKSIANTAJA
liittyvistä ongelmista. Tavoitteena
on saada ihmiset kiinnostumaan
merten hyvinvoinnista ja tekemään
itse tekoja puhtaampien rannikkoja merialueiden hyväksi. Taustalla
on ajatus siitä, ettei ympäristöongelmien ratkaisun tulisi olla ainoastaan poliitikkojen ja suurempien
organisaatioiden vastuulla, vaan
myös yksilöillä. Pelkästään muovin
käyttöä vähentämällä, oikeaoppisella kierrätyksellä ja turhasta
kulutuksesta luopumalla voidaan
edistää ympäristöystävällisempää
tulevaisuutta. NOW pyrkiikin
nostamaan yksilöt ongelmanratkaisun keskiöön ja uskoo sieltä
kumpuavaan muutoksen voimaan.
(NOW Finland 2018).
Yksilöiden kannustamisen lisäksi
NOW järjestää myös erinäisiä
tapahtumia ja tempauksia.
Näihin kuuluu mm. rantasiivouksia, luentoja sekä elokuvailtoja.
Toimintaa tehdään rennolla
02.1 NOW – Nordic Ocean Watch
02 TOIMEKSIANTAJA
otteella ja hyvällä tunnelmalla.
Tapahtumia järjestetään usein
yhteistyössä muiden asian parissa
työskentelevien tahojen kanssa.
Suomessa yhteistyötä on tehty
muun muassa Pidä Saaristo Siistinä
Ry:n sekä vesiurheilupalveluja
tarjoavan TwentyKnotsin kanssa.
Tavaha
[ta-va, ha-)
Tavaha is the Nordic expression for taking
care of the ocean: ta vare på havet. It is also
referred to as the ‘nordic aloha’. Tavaha
encompasses unity, understanding and
solidarity across borders, generations and
cultures. The ocean is what connects the world.
It has always taken care of us and we cannot
live without it. It’s time we return the favour.
#tavaha 1
1. nordicoceanwatch.no [Viitattu: 05.01.2018]
1
8
Nordic Ocean Watchilta saamani
toimeksianto käsittelee rantaros
-
kien kierrätykseen tarkoitettua
rakennusta. Esimerkkinä projektille
toimii NOW Norway:n Løa, joka
perustettiin vuonna 2014. Raken
-
nuksen pääasiallinen funktio on
rannalta löytyneen muovijätteen
sekä muun roskan lajittelu. Sen on
tarkoitus toimia myös kollektiivin
tapaamispaikkana, jossa voidaan
järjestää esimerkiksi opetustilai
-
suuksia sekä muita tapahtumia.
Projektin aikataulu ja rakennuksen
sijainti tulevat selkenemään tulevan
kevään myötä, joten opinnäyte
-
työni tulee käsittelemään aihetta
konseptuaalisesta, mutta toteutet
-
tavasta näkökulmasta. Alustavana
ajatuksena on kuitenkin toteuttaa
projekti vuosien 2018-2019 aikana
Etelä-Suomen rannikolle meren
läheisyyteen.
02.2 Toimeksianto
02 TOIMEKSIANTAJA
Nordic Ocean Watch Norwayn vuonna
2014 perustama Løa sijaitsee pienen
majatalon kyljessä Norjan Hoddevikissä.
4: Troels Rosenkrantz Andersen
 1: Troels Rosenkrantz Andersen 2: Mads Schwencke 3: Troels Rosenkrantz Andersen
5: Torstein Vabø 6: Troels Rosenkrantz Andersen
8
9
TIETOPERUSTA
03 - 06
Meret ja muovi
Kierrätys
Muutoksen ajurit
Ohjeistus ja säädökset
10
Meret peittävät 71 prosenttia
maapallon pinta-alasta ja sisäl
-
tävät 97 prosenttia kaikesta pla
-
neettamme vedestä (Oceanic Institute
2018). Niiden merkitys maapallon
elämälle on elintärkeä, sillä puolet
hengittämästämme hapesta on
merten tuottamaa. Meret myös
sitovat itseensä yli puolet enemmän
hiilidioksidia kuin ilmakehämme,
ja hillitsevät siten ilmastonmuu
-
tosta. Meret säätelevät lämpö
-
tiloja ja säätä, ja tukevat siten
koko maapallon elämää. Noin
95 prosenttia maailman meristä
03 MERET & MUOVI
on tutkimatonta aluetta ja tun
-
nistettujen lajien uskotaan olevan
murto-osa sen todellisesta määrästä
(James 2014).
Meret ja sen laaja biodiversiteetti
tarjoavat myös miljoonien ihmisten
elinkeinon muun muassa kalas
-
tuksen, turismin ja lääketieteen
keinoin. Vaikka vain 40 prosenttia
maailman väestöstä asuu ran
-
nikkoalueilla, vaikuttaa meret ja
niiden hyvinvointi meidän kaikkien
elämäämme (UN 2007).
03.1 Merten merkitys
03 MERET JA MUOVI
https://fi.pinterest.com/pin/80150068346451867/
11
Tänä päivänä maailman meret
ovat monella tapaa uhattuina.
Ilmastonmuutos aiheuttaa merten
lämpenemistä, joka uhkaa
heikentää muun muassa kas
-
viplanktonin ja koralliriuttojen
hyvinvointia. Lämpeneminen
aiheuttaa myös merenpinnan
nousua, joka tulee vaikuttamaan
miljoonien ihmisten asuinalueisiin
tulevien vuosikymmenten aikana.
Ilmansaasteet, kemikaalit ja maa
-
talouden ravinteet ovat osaltaan
vaikuttaneet merten happamoitu
-
miseen sekä merieläinten ruoka
-
ketjuihin. Tämä vaikuttaa myös
ihmisiin, sillä mereen päätyneet
saasteet päätyvät ruokaketjun
kautta myös omalle lautasellemme.
Ekosysteemeihin vaikuttaa myös
pitkään jatkunut liikakalastus, joka
uhkaa viedä kokonaisia lajeja suku
-
puuton partaalle.
Myös vilkastunut laivaliikenne on
muuttanut merten ekosysteemejä,
kun vieraslajit ovat valloittaneet
tilaa uusilta alueilta. Merenkulku
tuo mukanaan riskin myös öljyon
-
nettomuuksista sekä kuormittaa
ympäristöä päästöineen ja jätevesi
-
neen. (Orava 2016)
03.2 Merten uhat
03 MERET JA MUOVI
https://visual.ly/community/infographic/other/most-dangerous-species-mediterranean
Smäll Barcelonan Agencia Catalanalle
tekemä juliste esittelee yhden Välimeren
vaarallisimmista lajeista - muovin. 11
12
Yksi pahimmista meriä uhkaavista haasteista on sinne päätyvä
muovi. Tutkimusten mukaan
arviolta 8 miljoonaa tonnia
muovia päätyy meriin vuosittain. Nykyisellään meressä arvioidaan olevan vähintään 150
miljoonaa tonnia muovia. Vuosittain mereen päätyvän muovin
määrän odotetaan kaksinkertaistuvan vuoteen 2030 mennessä ja
nelinkertaistuvan vuoteen 2050
mennessä, ellei epäkohtia pyritä
korjaamaan. Tämä arvio tarkoittaa, että vuoteen 2050 mennessä
merissä olisi enemmän muovia
kuin kaloja. (Ellen MacArthur Foundation 2017)
Mereen päätyvästä muovista noin
80 prosenttia on peräisin maalta.
Yleisimmäksi syyksi tähän on
todettu heikko tai riittämätön
jätteidenkäsittely sekä kierrätyksen tehottomuus. Maalta peräisin
olevat roskat voivat kulkeutua
mereen pitkien matkojen takaa
sadevesien, jokien tai tuulen avulla.
Loput 20 prosenttia päätyy mereen
merenkulun, offshore-teollisuuden
sekä kalastuksen kautta. (Prabhakar
2016)
Yli puolet meriin päätyvästä
muovista on peräisin viidestä
Aasian maasta; Kiinasta, Indonesiasta, Filippiineiltä, Vietnamista
sekä Sri Lankalta (Jambeck et al
2015). Muovijäte ei ole kuitenkaan
paikallinen ongelma. Merivirrat ja
tuulet kuljettavat jätteet valtamerten suuriin pyörteisiin. Tunnettuja
jätepyörteitä on nykyään kuusi,
joista puhutuin on itäisestä ja läntisestä pyörteestä koostuva pohjoisen
Tyynenmeren jätepyörre. Yleisestä
harhaluulosta poiketen jätepyörteet eivät ole silmällä erotettavia
kelluvia lauttoja vaan alueita, joilla
veteen on sekoittunut runsaasti
pieneksi jauhautunutta muovia ja
muita jätteitä (Fjäder 2016). Pelkät
03.3 Muoviroska maailman merissä
03 MERET JA MUOVI
jätepyörteet eivät kuitenkaan kerro
koko totuutta muoviongelman laajuudesta, sillä on arvioitu, että vain
15 prosenttia mereen päätyvästä
jätteestä jää kellumaan pinnalle,
loppujen 70 prosentin vajotessa
pohjaan ja 15 prosentin ajautuessa
rantaan (UNEP 2005).
Mereen päätyvästä jätteestä noin
60-80 prosenttia arvioidaan olevan
muovia ja joillain alueilla jopa 95
prosenttia (Moore 2008). Pääasiallisiin muovijätteen lähteisiin kuuluu
mm. pakkausmateriaalit ja muovipullot, muovipussit, kertakäyttöiset
ruokailuvälineet sekä kosmetiikassa
käytettävät mikromuovit. Monista
muista jätteistä poiketen muovi ei
ole biologisesti hajoavaa. Sen sijaan
muovi pilkkoutuu ajan kuluessa
pienemmiksi ja pienemmiksi
osasiksi, eli mikromuoveiksi. Niin
mikromuovit kuin suuremmatkin
muovin kappaleet aiheuttavat
merellä lukuisia ongelmia.
Eläimet voivat jäädä roskiin kiinni
tai erehtyä luulemaan muovin
palasia ruoaksi. Tästä aiheutuu
muun muassa tukehtumista, nääntymistä, epämuodostumia sekä
muovien kemikaaleista johtuvia
muutoksia eläinten toimintaan.
Muovit ja niiden kemikaalit
vaikuttavat ruokaketjun kautta
myös ihmisiin. Lisäksi merivirtojen mukana liikkuvat makroroskat
voivat kuljettaa vieraslajeja maanosista toisiin, aiheuttaen muutoksia
ekosysteemeissä. Merijätteet
aiheuttavat myös taloudellisia sekä
sosioekonomisia haittoja mm.
turismin ja kalastuksen kärsimisen
vuoksi. (Watkins et al 2015)
Mereen päätyvästä
jätteestä noin 60-80
prosenttia arvioidaan olevan
muovia ja joillain alueilla
jopa 95 prosenttia
(Moore 2008)
13
Itämeren roskaantumista ei ole
tutkittu vielä pitkään. Tutkimus on
keskittynyt lähinnä rantaroskien
seurantaan, jota Suomessa on ylläpitänyt vuodesta 2012 lähtien Pidä
Saaristo Siistinä Ry. Organisaatio
on järjestänyt myös Siisti Biitsi –
kampanjan, jossa merten, järvien
ja jokien rantoja on puhdistettu
informaatiota keräten. Vuonna
2012–2014 toteutettiin myös
EU-rahoitteinen Marlin-hanke,
jossa seurattiin neljän Itämeren
maan (Suomi, Ruotsi, Viro &
Latvia) rantojen roskaisuutta.
(Setälä et al 2017). Rantaroskien on
arvioitu olevan vain noin 15 prosenttia meriroskan kokonaismäärästä, joten seurannoista saatuja
tietoja voidaan pitää lähinnä
viitteinä meriroskan määristä, trendeistä sekä lähteistä. (UNEP 2005)
Itämeren roskien lähteet ovat jotakuinkin samoja kuin muuallakin
maailmassa. Pidä Saaristo Siistinä
Ry listaa syiksi muun muassa
ihmisten ajattelemattomuuden,
laittoman roskien dumppaamisen,
huonosti järjestetyn ja riittämättömän jätehuollon, rakentamisen,
teollisuuden sekä liikenteen. Roska
kulkeutuu meriin etenkin jokien,
purojen ja hulevesien avulla.
Merellä roskaa aiheuttavat merenkulku, kalastus sekä vesiviljely.
Marlin-hankkeen avulla on myös
arvioitu, että yksittäisen kuluttajan
osuus mereen päätyvän roskan
määrästä on yli puolet.
Sekä Siisti Biitsi –kampanjan
että Marlin-hankkeen myötä
on selvinnyt, että ylivoimaisesti
yleisin roskien materiaali on
03.4 Muovi ja muu roska Suomen vesialueilla
03 MERET JA MUOVI
muovi. Sitä löydetään etenkin epämääräisinä, tunnistamattomina riekaleina. Muuten muovia löydetään
muun muassa pullonkorkkien, pakkausmateriaalien, pussien ja kertakäyttöaterimien muodossa sekä
vaahtomuovin palasina. Muihin
rannoilta löydettyihin materiaaleihin kuuluu etenkin pahvi ja paperi,
metalli sekä keramiikka. (Setälä et al.
2017)
Yleisin yksittäinen roskatyyppi
Suomessa, Itämerellä sekä koko
maailmassa on tupakantumpit, joita
Suomenkin rannoilta löytyi Marlin-hankkeen
aikana keskimäärin 300 kappaletta sataa
metriä kohden. Niitä päätyy luontoon
vuosittain noin 800 000 tonnia ja yli 40%
maailman rannoilta kerätystä roskasta
liittyykin jollain tavalla tupakoimiseen.
Vaikka tumpit hajoavatkin luonnossa noin
10 vuodessa, siirtyy niistä prosessin aikana
luonnolle haitallisia yhdisteitä ja kemikaaleja
luontoon.
(Setälä et al. 2017).
Muovi (sis. tumpit)
Paperi/pahvi
Metalli
Lasi ja keramiikka
Kangas
Puumateriaali
Orgaaninen
Kumi
Vaarallinen jäte
Muu
71,8%
7,8%
6,8%
8,4%
1,0%
1,7%
0,8%
0,5%
0,2%
1,0%
Eri valmistusmateriaalien suhteellinen
osuus Siisti Biitsi -kampajan aikana
löydetyistä roskista.
(KUVA: Setälä et al. 2017)
14
03 MERET JA MUOVI
Merten roskaisuus on vaikea,
globaali ongelma. Sen ratkai
-
semiseksi vaaditaan paljon niin
yksilöiltä, yrityksiltä, valtioilta kuin
kansainvälisiltä sopimuksiltakin.
Jo mereen päätyneiden roskien sii
-
voamisen lisäksi tärkeää olisi tukea
myös roskaantumista ehkäiseviä
toimenpiteitä ja estää niiden pääsy
mereen.
UNEP:in laatiman selvityksen
mukaan ehkäisevinä ratkai
-
suina ongelmaan toimisivat muun
muassa toimivaan jätehuoltoon
satsaaminen, kierrätyksen lisää
-
minen ja pantti-järjestelmän
tukeminen. Yritysten tekijävastuuta
olisi lisättävä ja tuotesuunnittelua
kehitettävä ympäristöystävällisem
-
pään suuntaan. Erilaisilla kielloilla
ja säännöksillä voitaisiin saada
muutosta aikaan sekä yksilöi
-
den että yritysten toiminnassa.
Ehdottoman tärkeää olisi myös
lisätä tietoutta ongelmaan liittyen
ja saada ihmiset muuttamaan
tapojansa ympäristön hyväksi.
(UNEP 2005)
Mereen jo päätyneille roskille on
myös kehitettävä ratkaisuja. Vaikka
roskaantumista ehkäiseviin toimiin
ryhdyttäisiinkin ripeästi, tulee
merten roskaongelma pahenemaan
vielä tulevina vuosina. Merten
siivoamiseksi onkin kehitelty
lähivuosina useita mahdollisia
keinoja. On kuitenkin epäselvää,
kuinka hyvin nämä keksinnöt käy
-
tännössä toimisivat, sillä arviolta
70% kaikista mereen päätyvästä
muoviroskasta päätyy merenpoh
-
jaan, josta niitä ei ainakaan tähän
mennessä ehdotettujen keinojen
avulla pystytä siivoamaan (Eunomia
03.5 Ratkaisu merten muoviongelmaan
2016). Toivoa kuitenkin on ja
ensimmäiset testit kelluvan roskan
keräämiseksi on jo tehty. Näky
-
vyyttä ovat saavuttaneet etenkin
jätepyörteiden siivoamiseksi
kehitetty Ocean Cleanup –projekti
2
sekä mm. satama-altaisiin sijoitet
-
tava Seabin
3
.
Merellä toteutettavien siivousten
lisäksi myös rannoille päätyvää
roskaa voidaan kerätä. Ranta
-
siivousten avulla voidaan myös
lisätä paikallisten yhteisöjen
tietoutta muovin ja muun roskan
ongelmista sekä opastaa ihmisiä
kohti ympäristöystävällisempää
elämää. Lisäksi niin mereltä kuin
rannoiltakin löytyvät roskat voivat
toimia taloudellisina motivaatto
-
reina, kun materiaalit ja niiden
arvo saadaan palautettua takaisin
kiertoon. (Watkins et al 2015)
https://mandy-barker.com/gallery.php?gallNo=3&photoNo=40
Mandy Barker käyttää teoksissaan rannalta
löytämiänsä muoviroskia. Ote teoksesta
33.15N, 151.15E, 2012. 14 2. theoceancleanup.com [Viitattu: 27.03.2018]
3. seabinproject.com [Viitattu: 27.03.2018]
15
04.1 Kiertotalous
04 KIERRÄTYS
Kiertotaloudella tarkoitetaan
talousmallia, jossa resurssien ja
materiaalien käyttöä tehostetaan
siten, että raaka-aineet ja niiden
arvo säilyvät kierrossa. Perinteiseen, lineaariseen malliin verrattuna kiertotalouden avulla voidaan
säästää luontoa muun muassa
uusiutumattomia luonnonvaroja
sekä energian käyttöä vähentämällä. Tavoitteena on minimoida
kaatopaikalle päätyvän jätteen
määrä, vähentää neitseellisten raaka-aineiden tarvetta sekä vähentää
energiankulutusta.
Materiaalien ja raaka-aineiden
jatkuvuuden lisäksi kiertotaloudella
tarkoitetaan myös toimintamalleja,
joissa tavaroiden korjaaminen,
uudelleenkäyttö ja jakaminen
yleistyvät ostamisen ja omistamisen
sijaan. Myös aineettomien hyödykkeiden ja palveluiden lisääntyminen on omiaan vauhdittamaan
kiertotalouteen siirtymistä.
Oleellista kiertotaloudessa on
jätteen synnyn ehkäisy. Tuotteiden
elinkaaria pidennetään ja niiden
muunneltavuus sekä uusiokäyttö
mahdollistetaan. Tuotteet suunnitellaan helposti kierrätettäviksi
ja materiaalina käytetään kierron
kannalta tehokkaita vaihtoehtoja.
Tehokkaan kierron avulla jätteiden
määrä vähenee huomattavasti,
eikä uusia raaka-aineita
ja tavaroita tarvitsee
tuottaa enää samalla
tavalla kuin ennen.
(Elinkeinoelämän keskusliitto 2018)
RAAKA-AINEET SUUNNITTELU
TUOTANTO /
UUDELLEEN
VALMISTUS
JAKELU
KULUTUS, KÄYTTÖ, 
UUDELLEENKÄYTTÖ, 
KUNNOSTUS
KERÄYS
KIERRÄTYS
JÄÄNNÖSJÄTE
Kiertotaloudessa neitseellisten raakaaineiden tarve pyritään minimoimaan
tuotannossa ja kulutuksessa syntyvää
jätettä vähentämällä.
8 §
Yleinen velvollisuus noudattaa etusijajärjestystä
1) Ensisijaisesti on vähennettävä syntyvän jätteen määrää
ja haitallisuutta.
2) Jos jätettä kuitenkin syntyy, jätteen haltijan on
ensisijaisesti valmisteltava jäte uudelleenkäyttöä varten tai
toissijaisesti kierrätettävä se.
3) Jos kierrätys ei ole mahdollista, jätteen haltijan
on hyödynnettävä jäte muulla tavoin, mukaan lukien
hyödyntäminen energiana.
4) Jos hyödyntäminen ei ole mahdollista, jäte on
loppukäsiteltävä.
(Jätelaki 646/2011, 8 §)
04 KIERRÄTYS
https://peda.net/oppimateriaalit/e-oppi/lukiot/espoo/eyl/maantiede/t1mmoo3/ge-uusi-1f/1kjcsjj/kiertotalous
16
04.2 Kierrätys ja jätehuolto
04 KIERRÄTYS
Jätteiden keräys ja kierrätys ovat
kiertotalouden tärkeimpiä proses
-
seja. Niiden avulla taataan, että
elinkaarensa loppuun tulleiden
tavaroiden materiaalit uudelleen
käytetään ja palautetaan kiertoon.
Kierrätyksen toimivuuden takaa
toimiva ja kattava jätehuolto.
Suomessa ensisijainen vastuu
jätteistä kuuluu sen haltijalle.
Asumisessa syntyneestä jätteestä
eli yhdyskuntajätteestä vastuun
kantaa kunta, jonka on järjestet
-
tävä sen kuljetus, hyödyntäminen
ja käsittely. Kunta ei vastaa kuiten
-
kaan jätteistä, joita koskee tuot
-
tajavastuu. Tällaisten tuotteiden,
kuten akkujen, sanomalehtien ja
sähkölaitteiden jätehuollon järjes
-
tämisestä ja kustantamisesta vastaa
tuotteen valmistaja tai maahan
-
tuoja. (Ympäristöhallinto 2013)
Vuonna 2016 uudistetussa valta
-
kunnallisessa jätesuunnitelmassa
tavoitteeksi on määritelty, että
yhdyskuntajätteestä 50 prosenttia
tulisi kierrättää materiaalina ja 30
prosenttia hyödyntää energiana
(SYKE 2018). Tilanne onkin paran
-
tunut viimeisten kymmenen
vuoden aikana merkittävästi, sillä
vain runsas kymmenesosa nykyään
tuotetusta yhdyskuntajätteestä
päätyy kaatopaikoille (Tilastokeskus
2015).
Suomi on Eunomian teettämän
tutkimuksen mukaan sijalla 21, kun
mitataan yhdyskuntajätteen kier
-
rätysastetta koko maailmassa (Gray
2017). Kaikkialla tilanne ei ole kui
-
tenkaan näinkään hyvä, sillä jo pel
-
kästään jätehuollon olemattomuus
piinaa monia maita. Tämä johtaa
usein siihen, että roskat jätetään
luontoon sellaisenaan, jolloin ne
saastuttavat muun muassa pohjave
-
siä ja aiheuttavat harmia eläimille.
Roskat voivat myös kulkeutua
sadeveden tai tuulen mukana
vesistöihin, mikä on suuri riski
myös huonosti huolletuilla kaato
-
paikoilla. Monesti roskista pyritään
eroon polttamalla, mikä vapauttaa
runsaasti myrkyllisiä kaasuja sekä
ilmansaasteita. Lojumaan jätetyt
roskat houkuttelevat myös tuhoeläi
-
miä ja edesauttavat monien tautien
leviämistä. (Nyakaana 1997)
Kun jätteitä ei kerätä eikä kier
-
rätetä, on materiaalien uudelleen
käyttö mahdotonta, eikä niiden
taloudellistakaan hyötyä saada
kiertoon. Riittämättömällä tai
olemattomalla jätehuollolla on siis
valtavat vaikutukset niin ympä
-
ristöön, ihmisten terveyteen kuin
talouteenkin.
http://www.beachplastic.com/Cavallo-Point-Prints
One Plastic Beach kerää rannalta
muoviroskia tehden niistä harkittuja
kollaaseja. Bottles (vertical), 2008.
17
04.3 Roskien eri materiaalit ja niiden kierrätys
04 KIERRÄTYS
Suomessa jätteiden kierrätyksen
mahdollisuudet vaihtelevat kunnittain. Kierrätyspisteet voivat olla
kiinteistökohtaisia tai alueellisia,
minkä lisäksi myös mm. kierrätyskeskukset avustavat kierrätyksen
edistämisessä. (SYKE 2018)
Vieressä on kuvattu yleisesti
Suomessa kierrätetyt materiaalit.
Jokaiselle niistä on omat lajitteluohjeensa, joita noudattamalla
materiaalit voidaan saada tehokkaasti hyötykäyttöön. Esimerkiksi
Helsingin seudun ympäristöpalvelun, HSY:n sivuilta voi tarkistaa
eri materiaalien lajitteluohjeet tai
hakea roskan nimellä sen oikeaa
lajittelutapaa.4
Keräyksen jälkeen materiaalit
voidaan tarpeen mukaan esimerkiksi puhdistaa, erotella laadun
mukaan tai murskata, minkä
jälkeen ne toimitetaan eri teollisuudenaloille uudelleenkäytettäväksi.
4. hsy.fi [Viitattu: 09.03.2018]
Nordic Ocean Watch on kiinnostunut eritoten muoviroskan
vähentämisestä. Muovijätteiden kierrätysmahdollisuudet
ovat lähivuosina parantuneet huomattavasti ja jo yli 500
Rinki-ekopisteeseen voi viedä myös muovipakkauksia.
PVC:tä lukuunottamatta yleisimpien muovilaatujen kierrätys
on mahdollista, mutta kierrätykseen tulisi laittaa ainoastaan
muovipakkaukset, jotka kuuluvat tuottajavastuun piiriin.
(Sallinen 2016)
MUOVITYYPPI OMINAISUUDET KÄYTTÖKOHTEET
Polyeteenitereftalaatti
PET
Kirkas, kova, kemikaaleja
kestävä
Virvoitusjuomapullot,
uuninkestävät vuokapakkaukset,
tekstiilit
Korkeatiheyksinen polyeteeni
PE-HD
Samea tai värillinen, joustava,
vahamainen pinta, lämpöä ja
rasvaa kestävä
Muovipussit, pullot, ämpärit,
virvoitusjuomakorit
Polyvinyylikloridi
PVC
Monimuotoinen- ja piirteinen,
sisältää klooria, muuttuu usein
taitekohdasta valkoiseksi
Putket, rakennusmateriaalit,
lelut, pankkikortit
Matalatiheyksinen polyeteeni
PE-LD
Pehmeä, joustava, sitkeä,
vahamainen pinta, vesihöyryä
kestävä
Muovikassit, pussit, kalvot
Polypropeeni
PP
Jäykkä, sitkeä, ratiseva Elintarvikepakkaukset,
paperipussien ikkunat, narut,
rasiat
Polystyreeni
PS
Kirkas tai värillinen, hauras Rasiat, purkit, kirkkaat, muoviset
ruokailuvälineet, lämpöä
eristävät pakkaukset
Polyamidit ja yhdistelmämuovit
O
Luja, ylläolevien yhdistelmät ja
muut materiaalit
Tekstiilikuidut, narut ja köydet
Muovi
Paperi
Pahvi ja kartonki
Metalli
Lasi
Biojäte
Sekajäte
Tekstiilit
Puu
Puutarhajäte
Sähkö- ja elektroniikkaromu (SER)
Rakennusjäte
Vaarallinen jäte
https://www.aamulehti.fi/ihmiset/muovin-kierratys-ei-aina-kannata-heita-marinadin-tahmaama-broileripakkaus-sekajatteeseeen-23882930/
18
05.1 Demokratian muutos
05 MUUTOKSEN AJURIT
Maapallo on yhä useampien
globaalien haasteiden edessä.
Ilmastonmuutos, merten hyvin
-
vointi ja muut ympäristöön liittyvät
ongelmat ovat vain yksi osa
haasteista, mutta takuulla yksi tär
-
keimmistä. Globaalien ongelmien
ratkaiseminen vaatii kuitenkin kan
-
sainvälistä päätöksentekoa, johon
nykyajan valtiot eivät helposti
taivu. Maiden välisten sopimus
-
ten aikaansaanti on kankeaa ja
tehotonta, sillä kukin valtio tavoit
-
telee omaa etuaan, olematta valmis
panostamaan omien rajojensa
ulkopuolelle.
Myös valtioiden sisäinen politiikka
on murroksessa. Edustuksellisen
demokratian ja puoluepolitiikan
jähmeys on aikaansaanut tarpeen
erilaisille vaikuttamisen väylille,
joissa yksilöt pystyvät vaikutta
-
maan päätöksentekoon entistä
suoremmin. Tätä kuvastaa esimer
-
kiksi Suomessakin vuonna 2012
käyttöön otettu kansalaisaloite.
Ihmiset ovat yhä valmiimpia
ottamaan kantaa niin paikalli
-
siin epäkohtiin kuin globaalia
huomiota vaativiin ongelmiin,
joihin tämänhetkisellä politiikalla
on vaikea ottaa kantaa.
(Kiiski Kataja 2017)
05 MUUTOKSEN AJURIT
Arktisen alueen suojelu on esimerkki hankalasta, globaalia päätöksentekoa
vaativasta ongelmasta, jossa kansainvälisten järjestöjen ponnistelu ja niiden
valtioille asettama paine ovat tärkeässä asemassa.
https://fi.pinterest.com/pin/115264071693661533/
19
Kansalaisjärjestöt ovat merkit
-
tävä yhteiskunnallinen voimavara
sekä edustuksellisen demokratian
täydentäjä. Ne kokoavat yhteen
yksilötason toimijoita muodostaen
kollektiivisen, muutoksen mahdol
-
listavan voiman. Kansalaisjärjestöt
haastavat politiikan omilla vaati
-
muksillaan ja ovat siten tärkeä osa
toimivaa demokratiaa. Politiikan
lisäksi järjestöt voivat saavuttaa
muutosta kansainvälisemmälläkin
tasolla. Jo pelkästään sosiaalisen
median avulla järjestöt voivat
levittää sanomaansa yli maarajo
-
jen, saaden kuulijakuntaa ympäri
maapalloa. Tietouden lisäämi
-
nen ja kansainvälisiin toimijoihin
vaikuttaminen voivat edistää asiaa,
vaikkei oma paikallishallinto asiaan
tarttuisikaan. (Saukkonen & Lattunen
2008)
Järjestötoiminnan lisäksi neljännen
sektorin kaupunkiaktivismi
on nousussa. Tällä tarkoitetaan
kansalaisten omaehtoista yhteis
-
toimintaa, joka tapahtuu yleensä
järjestötoiminnan ulkopuolella.
Kaupunkiaktivismilla pyritään
paikallisiin, omaa elinympäristöä
koskeviin muutoksiin. Jos omassa
elinympäristössä koetaan olevan
epäkohtia tai puutteita, pyritään
niihin tarttumaan itse tai yhteisön
voimin. Vastuuta päätöksistä ja
prosessista ei siis jätetä poliittiselle
vallalle, vaan hommiin ryhdytään
itse, vaikka sääntöjä uhmaten.
Kaupunkiaktivismiksi voidaan luo
-
kitella vaikkapa kaupunkiviljelmän
perustaminen, kaupunkitapahtu
-
man järjestäminen tai luomu-ruo
-
kapiirin aloittaminen omassa
yhteisössä. (Merilänen-Tenhu 2016)
Tärkeintä mielestämme on havaita se,
että kaupungistunut, digitalisoitunut ja
korkeasti koulutettu kansalaisyhteiskunta
on noussut historiallisen merkittäväksi
yhteiskunnalliseksi voimavaraksi.
(Pasi Mäenpää, Meriläinen-Tenhu 2016 mukaan)
Helsingin Sompasaareen alunperin luvatta 05 MUUTOKSEN AJURIT
pystytetty Sompasauna on hyvä esimerkki
kansalaisten omaehtoisesta kaupunkiaktivimista.
https://www.kauppalehti.fi/uutiset/sauna-kuuluu-kaupunkiin---tassa-kolme-hyvaa-vaihtoehtoa/MJaunaNv
19
20
Toimeksiantajani, Nordic Ocean
Watch, sijoittuu toimintansa
puolesta järjestöjen ja neljännen
sektorin välimaastoon. Vaikka
kyseessä onkin järjestö, sen
toiminta perustuu pitkälti samasta
aiheesta kiinnostuneiden yksi
-
löiden yhteisölliseen voimaan.
NOW vieroksuu järjestö-termiä,
ja kutsuukin itseään mieluummin
kollektiiviksi. Toiminta muistuttaa
kaupunkiaktivismia sen paikal
-
lisuuden ja tee-se-itse-ajattelun
vuoksi. Jos lähiranta on roskainen,
se mennään siivoamaan ja jos
lähistöllä ei ole lajittelupistettä ja
jätteenkeräystä, sellainen peruste
-
taan.
Sekä järjestöjen että neljännen
sektorin toimintaa ja ajatuksia tulisi
käyttää poliittisen päätöksenteon
ja kaupunkisuunnittelun voimava
-
rana. Aktiivinen kansalaistoiminta
on osa toimivaa demokratiaa ja
antaa selvää osviittaa siitä, mihin
suuntaan ihmiset haluavat kau
-
punkejansa ja elinympäristöjänsä
kehitettävän.
Monet tutkijat ja kansalaisjärjestöt pohtivat
ratkaisuja globaalin päätöksenteon
parantamiseksi. Nämä ratkaisuehdotukset
ansaitsevat todellista huomiota.
(Kiiski Kataja 2017)
05 MUUTOKSEN AJURIT
Kääntöpöytä on Dodo ry:n kaupunkiviljelypuutarha
Pasilan ratapihalla, joka toimii myös kaupunkilaisten
kahvilana, olohuoneena ja tapahtumakenttänä.
1-3:https://www.flickr.com/photos/dodoorg/
albums/72157628177512969/page1
21
05.2 Muotoilu muutoksen asialla
Muotoilu voi toimia muutoksen
edistäjänä kansalaisjärjestöjen
ja kaupunkiaktivismin ajamien
asioiden takana. Muotoilun työ
-
kalujen avulla voidaan vaikuttaa
muun muassa järjestön näkyvyy
-
teen, sen uskottavuuteen, käyt
-
täjäryhmän laajuuteen sekä sen
toiminnan onnistumiseen.
Brändi ja visuaalinen identiteetti
ovat merkittävässä roolissa voittoa
tavoittelemattomien tahojen
toiminnassa. Ne vaikuttavat muun
muassa järjestön tunnistettavuu
-
teen ja sen vakuuttavuuteen ja
voivat onnistuessaan tuoda lisää
tukijoita järjestön ja sen asioiden
taakse. Hyvän suunnittelun avulla
laajatkin asiakokonaisuudet
voidaan tuoda yhteen selkeällä
tavalla ja järjestöjen haalima, usein
tieteellinen tausta-aineisto voidaan
saattaa tavalliselle lukijalle ymmär
-
rettävään muotoon. Iskevä ja
mieleenpainuva graafinen ulosanti
onkin nykypäivän mediavetoisessa
yhteiskunnassa järjestöjen elinehto.
05 MUUTOKSEN AJURIT WWF:n kampanja on vaikuttava
yksinkertaisuudessaan. DDB:n toteuttamat
kuvat sopivat järjestön brändiin ja sen
missioon erityisen osuvasti.
https://www.behance.net/gallery/9515289/More-Horrifying
22
Muotoilu mielletään eritoten
esteettistä lisäarvoa tuottavana
alana. Visuaalisuuden näyttävyyden lisäksi muotoilusta voidaan
kuitenkin hyötyä monin muinkin
keinoin. Muotoilun työkaluja
hyödyntämällä myös järjestöjen
toiminnasta voidaan tehdä monin
tavoin toimivampaa.
Esimerkiksi viime vuosina paljon
puhuttanut suunnitteluajattelu
(design thinking) on antanut lisää
jalansijaa muotoilijoiden erityisosaamiselle ja antanut muotoilun
työkaluja myös muiden ammattiryhmien ja yhteisöjen käytettäväksi.
Sillä tarkoitetaan luovaa prosessia,
jossa olemassa olevien ratkaisujen
parantamisen sijaan lähestytään
ongelmia tutkivammasta, ihmisläheisemmästä näkökulmasta, jolloin
päästään käsiksi itse ongelmien
ytimeen. (Brown 2009, 26–27)
Muotoilun avulla voidaan parantaa
muun muassa järjestöjen palveluja toimintamalleja ja selkeyttää
siten järjestön ajatus- ja arvomaailmaa sen mahdollisille jäsenille.
Muotoilun näkökulmia voidaan
hyödyntää myös laajempia strategioita ja kokonaiskonsepteja pohdittaessa koherentin lopputuloksen
saavuttamiseksi. Käyttäjälähtöisen
muotoilun ja osallistavan suunnittelun näkökulmia käyttäen voidaan
laajentaa järjestön jäsenkuntaa ja
ottaa näiden eri toiveet ja tarpeet
huomioon uusin tavoin. (Brown
2009, 399–400). Yhtenäisen, selkeän
ja mieleenpainuvan organisaation
saavuttamisessa muotoilulla ja sen
työkaluilla voikin olla siis merkittävä vaikutus. “The rise of design thinking
corresponds to a culture change, and
what excites the best thinkers today is
the challenge of applying their skills
to problems that matter.”
(Brown 2009, 301)
https://fi.pinterest.com/pin/386957792954111097/
IDEO:n toimitusjohtajan Tim Brownin
ajatuskartta suunnitteluajattelusta ja sen
mahdollisuuksista.
05 MUUTOKSEN AJURIT
22
23
05.3 Open Source Design
Jatkuvasti kehittyvä tekniikka ja
tiedon jakamisen helppous ovat
muuttaneet tapaamme suhtautua
perinteisesti suunnittelijoiden
suunnittelemiin ja yksittäisen tahon
toteuttamiin hyödykkeisiin. Yhä
useammin puhutaan open-sourcemuotoilusta, joka voi tarkoittaa
esimerkiksi suunnitelmien ja tiedon
avointa jakamista, mikä mahdol
-
listaa niiden toteuttamisen missä
tahansa kenen tahansa toimesta,
kunhan saa oikeat materiaalit ja
laitteet käyttöönsä. 3D-printterei
-
den yleistymisen ja CNC-koneiden
myötä esimerkiksi levyrakenteis
-
ten huonekalujen leikkaaminen
ja kokoaminen onnistuu paikassa
kuin paikassa, jos kalusteen piirus
-
tukset ovat vapaasti käytettävissä.
(Avital 2011)
Open-source-muotoilun taustalla
on usein ajatus siitä, että tietoja ja
innovaatioita jakamalla voidaan
saavuttaa nopeampaa kehitystä ja
laajempaa globaalia hyötyä. Teki
-
jänoikeuksien sijaan suunnitelmat
jaetaankin muiden käytettäväksi
ja kehitettäväksi, eikä rahallinen
hyöty ole enää ainut tavoiteltava
asia. Jo opittu tietous voidaan täten
valjastaa yhä useampiin käyttötar
-
koituksiin ja uusiin, kaikkia hyödyt
-
täviin innovaatioihin globaalissa
mittakaavassa, jolloin open-sour
-
ce-muotoilu voi toimia myös maail
-
manlaajuisten ongelmien ratkaisu
-
jen edistäjänä. (Laitio 2011)
05 MUUTOKSEN AJURIT
Dave Hakkensin Precious plastic -projekti
toimii open source -periaatteella. Muovin
kierrätystä ja uudelleenkäyttöä helpottavien
laitteiden sekä tilojen piirustukset ovat
vapaasti kenen tahansa hyödynnettävissä.
design-c0bbb7479be
3: https://medium.com/@ignaziomottola/what-dave-hakkens-tells-us-about-todays- 1-2: https://preciousplastic.com/en/videos/
24
06.1 Ympäristöystävällinen rakentaminen
Ympäristöystävällisellä rakentamisella pyritään minimoimaan
rakentamisesta koituvat luontoa
rasittavat tekijät. Rakennuksen
ekologisuuteen vaikuttavat niin
rakennus- ja käyttövaihe kuin
myös rakennuksen kestävyyteen
ja huoltoon liittyvät seikat. Myös
kylmien, eristämättömien tilojen
suunnittelussa voidaan ottaa
huomioon ekologiset tekijät. Käsittelenkin aihetta eritoten opinnäyteprojektini kannalta oleellista näkökulmasta.
Tontin valinta ja rakennuksen
sijoitus ovat ensimmäisiä ekologisuuteen vaikuttavia tekijöitä.
Rakennuksen tulee olla saavutettavissa ja lähellä sen käytön kannalta
oleellisia palveluita, etenkin jos
liikkuminen tulee tapahtumaan
autoitse. Valmiin infrastruktuurin
äärelle rakentaminen säästää niin
luontoa kuin rahaakin, kun hyö06 OHJEISTUS JA SÄÄDÖKSET
dynnetään olemassa olevia teitä ja
kunnallistekniikkaa uusien rakentamisen sijaan.
Tontin luonnonolot tulisi ottaa
huomioon suunnittelusta lähtien.
Rakennuspaikka tulisi valita siten,
että se kuormittaa luontoa mahdollisimman vähän ja sen muokkaaminen minimoidaan. Laadukkaalle
maaperälle rakentaminen ei vaadi
raskaita perustuksia, jolloin luonto
voidaan jättää lähes ennalleen.
Rakennuspaikan valinnalla
vaikutetaan etenkin rakennuksen
energiatehokkuuteen, mutta myös
rakennuksen käyttömukavuuteen
sekä kestävyyteen. Sijoittamalla
rakennus oikein voidaan hyödyntää
passiivista aurinkoenergiaa ja
luonnonvaloa. Ympäröivällä
luonnolla on suuri merkitys, sillä
puuston avulla voidaan suojautua
liialta auringolta ja tuulelta. Tontin
maastonmuotoja on myös järkevä
hyödyntää, sillä nekin suojaavat
rakennusta säänvaihteluilta.
Tilasuunnittelun kannalta on
tärkeää ottaa huomioon ilmansuunnat sekä tilan todellinen
tarve. Käyttötilat on parasta
sijoittaa siten, että pystytään
hyödyntämään auringonvaloa ja
-lämpöä. Vähemmän käytön tilat
ja varastot on järkevintä sijoittaa
pohjoispuolelle, jolloin ne toimivat
puskurina kylmää ja tuulta vastaan.
Kompakti pohjan muoto on perusteltu myös lämmittämättömässä
rakennuksessa, sillä tontin rasitus
minimoidaan ja maisema-arvo
säilytetään.
Käytetyillä materiaaleilla vaikutetaan rakennuksen ekologisuuteen
sen koko elinkaaren ajan. Materiaalien hiilijalanjäljissä on merkittäviä eroja, riippuen niiden raaka-aineista, valmistusmenetelmistä
ja työstettävyydestä. Suositeltavaa
olisi käyttää uusiutuvista luonnonvaroista valmistettuja, kierrätettävissä olevia materiaaleja. Tärkeää
olisi myös huomioida materiaalien
paikallisuus ja välttää turhia kuljetuksesta syntyviä päästöjä. Erilaisilla pintamateriaaleilla ja -käsittelyillä voidaan myös vaikuttaa
materiaalien kierrätettävyyteen
sekä luonnon kemikalisoitumisen
estämiseen.
Materiaalien kestävyys korostuu
myös rakennuksen elinkaarta
suunniteltaessa. Helposti ja luontoystävällisesti huollettava rakennus
säästää energiaa ja mahdollistaa
pitkän iän. Hyvin valitut materiaalit on myös helppo kierrättää
kun rakennuksen elinkaari tulee
päätökseensä. (Hänninen 2016)
06 OHJEISTUS JA SÄÄDÖKSET
25
06.2 Puurakenteet
Puurakentamisella on Suomessa
pitkät perinteet. Puu on pitänyt
puolensa rakennusmateriaalina
etenkin pienrakentamisessa ja
99% Suomen vapaa-ajan asun
-
noista onkin puurakenteisia. Puu
on metsävaltaisessa Suomessa
kestävä valinta niin ekologisesti
kuin taloudellisestikin ja puuraken
-
tamisen osuutta onkin pyritty viime
vuosina kasvattamaan. Tekniikan
kehittyessä suuretkin rakenteet
ovat mahdollistuneet ja esimerkiksi
puukerrostalojen kehitystyötä on
pyritty edistämään. (Karjalainen 2018)
Puu on rakennusmateriaalina
erinomainen. Se on paikallinen,
itsestään uusiutuva materiaali,
jota on helposti saatavilla. Se on
matalaenergistä ja saasteetonta,
ja se toimii myös hiilinieluna.
Lisäksi puu on täysin kierrätettä
-
vissä ja lopulta hyödynnettävissä
energiana.
Puun rakenteelliset ominaisuudet
ovat monipuoliset, minkä vuoksi
se soveltuu monenlaiseen raken
-
tamiseen. Se on lujaa, mutta
helposti työstettävää ja kevyttä. Se
hengittää, mutta myös eristää ja
varaa lämpöä. Paloherkkyydestään
huolimatta se on myös paloturval
-
linen materiaali. Kaiken kaikkiaan
puu on pitkäikäinen rakennusma
-
teriaali, joka kestää erinomaisesti
oikein suunniteltuna, toteutettuna
ja hoidettuna. (Puuinfo 2006)
Puuta voidaan käyttää monipuo
-
lisesti eri rakenteissa palkistoista
rakennuksen ulko- ja sisäverhouk
-
seen. Vakiintuneet puurakennus
-
järjestelmät ja standardisoidut puu
-
tuotteet antavat raamit rakenteiden
suunnittelulle ja mitoitukselle,
jolloin niiden toteuttaminen sujuu
ongelmitta. (Viljakainen 2004)
06 OHJEISTUS JA SÄÄDÖKSET
Kehäpalkki
Lattiapalkki
Yläsidepuu
Tukipuu
Vinotuki
Kattotuoli
https://www.puuinfo.fi/sites/default/files/vaja_web.pdf
26
06.3 Jätetilan suunnittelu
Rakennuksen varasto suunnitellaan
jätetilojen suunnitteluohjeiden
mukaisesti, joiden lähtökohtana
ovat sijainti, tyhjennyskalusto,
mitoitus, käyttäjäystävällisyys sekä
työturvallisuus.
Jätetilan on sijaittava tyhjennyska
-
luston ulottuvissa. On huomioitava
tien kunto, kantavuus sekä riittävä
leveys, jotta jäteauto pääsee sen
lähettyville ongelmitta.
Mitoituksen lähtökohtana toimii
standardisoitujen jäteastioi
-
den koot. Oviaukon on oltava
vähintään 400mm leveämpi kuin
suurin tilassa käytetty jäteastia.
Ovien tulee olla tukevarakentei
-
set sekä auki pidettävissä. Käsin
siirrettävien astioiden tulee olla
helposti siirreltävissä ilman muiden
astioiden siirtämistä. Mahdollis
-
ten ramppien kaltevuus tulisi olla
maksimissaan 12° tai muutoin on
hankittava siirtämistä helpottavaa
kalustoa jätteenkuljettajan avuksi.
Jätetilan tulisi olla kovapohjainen
ja kynnyksetön. Lattia ei saa olla
liukas ja siinä tulee olla tarvittavat
kallistukset valumavesien poista
-
miseksi. Lumi ei saa muodostaa
estettä sisäänpääsylle, mikä tulee
huomioida katon suunnittelussa.
Tilan tulisi olla myös valaistu ja
merkitty, jätteenkuljettajan työn
helpottamiseksi. Lisäksi on huomi
-
oitava tuhoeläimet ja linnut.
Tilassa tulee huomioida myös
riittävä ilmastointi, tilan puhtaana
pito ja paloturvallisuus. Myös ilki
-
vallan estämiseen tulee panostaa,
mitä helpottaa muun muassa tilan
lukitseminen siten, että asiatto
-
mien pääsy tilaan
estetään. (RT
69-11190 2015)
06 OHJEISTUS JA SÄÄDÖKSET
Yleisimmät käsin
siirrettävien jäteastioiden koot:
(l x s x k)
140 l: 510 x 560 x 1080 mm
240 l: 600 x 720 x 1100 mm
300 l: 600 x 890 x 1100 mm
660 l: 1370 x 850 x 1250 mm
http://keywordsuggest.org/gallery/854665.html
27
06.4 Paloturvallisuus
Suunniteltava rakennus on määri
-
teltävissä jätesuojaksi. Jätesuojille
ei ole Suomessa omia palomää
-
räyksiään, joten on sovellettava
ohjeistuksia muille kiinteistöille
sekä autosuojille. Paloluokitukset
on myös tarkistettava tapauskohtai
-
sesti rakennuspaikan ja paikallisten
määräysten mukaisesti.
Rakennus tulee kuuluumaan
paloluokkaan P3. Se on yleisesti
pientalojakin koskeva paloluokitus,
joka ei aseta vaatimuksia rakennuk
-
sen kantaville rakenteille. Vaadit
-
tava turvallisuustaso pyritäänkin
saavuttamaan rakennuksen kokoa
ja henkilömäärää rajoittamalla.
Suunniteltava rakennus tulee
olemaan yksikerroksinen ja pieni
-
kokoinen (alle 25m
2
), joten suunni
-
telmaan vaikuttavia määräyksiä ei
koon puolesta ole. Rakennus tulisi
kuitenkin voida sijoittaa vähintään
8 metrin päähän ympärillä olevista
rakennuksista, tai muuten on
rakenteellisin keinoin huolehdittava
palon leviämisen rajoittamisesta.
(Suomen rakentamismääräyskokoelma E1)
Rakennusosat luokitellaan
palo-ominaisuuksien mukaan
kirjaimen ja palonkestävyysajan
mukaan. Määreinä ovat kantavuus
(R), tiiviys (E) ja eristävyys (I).
Suunniteltavassa rakennuksessa
ei ole vaatimuksia kantavuuden
suhteen, mutta sen tulisi saavuttaa
EI30-taso. Rakennusmateriaalit
määritellään sen mukaan, miten
ne osallistuvat palon syttymiseen
ja leviämiseen. Tähän käytetään
merkintää A1, A2, B, C, D, E ja F.
Lisäksi määritetään savun tuotto (s)
sekä palava pisarointi (d). Materi
-
aaleiltaan rakennuksen tulisi olla
tasoa D-s2, d2. (Suomen rakentamis
-
määräyskokoelma E4). Tähän tasoon
yltävät käytännössä lähes kaikki
puutuotteet (Puuinfo 2012)
.
06 OHJEISTUS JA SÄÄDÖKSET
Lähes kaikki puutuotteet
soveltuvat käytettäväksi
paloluokassa D.
(Puuinfo 2012)
https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/mets%C3%A4/artikkeli-1.209276
27
28
06.5 Rakennusjärjestys ja kaavoitus
Rakentamista ohjaava rakennus
-
järjestys laaditaan kunnittain.
Kaavoituksen ohella se auttaa
maankäytön suunnittelussa ja
edistää laadukkaiden elinympäris
-
töjen toteutumista. Rakennusjär
-
jestyksessä määritetään esimerkiksi
lupamenettelyistä ja rakennusten
soveltumisesta rakennettuun
ympäristöön ja maisemaan. Lisäksi
voidaan laatia myös erillisiä raken
-
tamistapaohjeita eli alueellisia
suunnitteluohjeita. Näissä on usein
määritelty suunniteltavien raken
-
nusten materiaaleja ja värejä, sekä
esimerkiksi katon kaltevuuksia.
(Helsingin kaupunki 2018)
Suunniteltava rakennus pyritään
tekemään siten, että se voidaan
sijoittaa moniin eri ympäristöihin.
Suunnitelma on kuitenkin tarkis
-
tettava sijoituskohteen mukaan ja
tarpeen vaatiessa sitä on muokat
-
tava kunnan määräyksiin sopivaksi.
Eristämättömien pienraken
-
nusten lupamenettelyissä ja
neliörajoituksissa on eroja, jotka
voivat vaikuttaa lupaprosesseihin
merkittävästi. Monissa kunnissa
toimenpideluvalla saa rakentaa 20
tai 25 m2 kokoisen eristämättömän
lisärakennuksen, mikä toimii tässä
projektissa suuntaa antavana ohje
-
nuorana.
06 OHJEISTUS JA SÄÄDÖKSET
https://www.tillinmaki.fi/asuinalueemme/kaava-asiat/tillinmaen-asemakaava/
29
TEHTÄVÄ & TAVOITTEET
07 - 08
Suunnitelutehtävän esittely
Tavoitteet ja rajaus
30
07.1 Tehtävä
07 SUUNNITTELUTEHTÄVÄN ESITTELY
Toimeksiantajani, Nordic Ocean
Watch Finlandin minulle uskoma
projekti on pieni, rannan läheisyyteen sijoitettava rakennus.
Sen on tarkoitus toimia etenkin
rannalta löytyvien roskien
lajittelupaikkana ja tehokkaan
kierrätyksen mahdollistajana.
Lajittelun lisäksi tilassa tulisi voida
kerätä yksinkertaista dataa löytyneistä roskista esimerkiksi valmistusmateriaalien tai roskatyyppien
mukaan. Osa roskista on pystyttävä
myös varastoimaan rakennuksessa, jotta roskien kuljetus voidaan
suorittaa tehokkaasti kaikkien
pussien ollessa täysiä.
Rakennuksessa on tarkoitus
järjestää erilaisia tapahtumia ja
tempauksia. Tärkeimpänä näistä
ovat rantasiivoukset, joiden aikana
tilaa käytettäisiin sen pääasiallista tarkoitusta, lajittelua varten.
Tämän lisäksi rakennuksen äärellä
voitaisiin järjestää mm. keskustelutilaisuuksia, pop-up-toimintaa sekä
rentoja kesäillanviettoja.
07 SUUNNITTELUTEHTÄVÄN ESITTELY
Rakennuksen on tarkoitus toimia
myös paikkana, jossa voidaan
kertoa merten hyvinvointiin
liittyvistä ongelmista ja haasteista.
Tapahtumien ja vierailujen kautta
voidaan opastaa ihmisiä muuttamaan elintapojansa ympäristöystävällisemmiksi sekä herättämään
ajatuksia mm. muovin kulutukseen
liittyvissä aiheissa. Tähän liittyen
voidaan järjestää esimerkiksi workshop-toimintaa sekä pienryhmien
vierailuja.
Lisäksi rakennus on tapaamispaikka Nordic Ocean Watchin
jäsenille ja sen toiminnasta kiinnostuneille. Sen äärellä voidaan viettää
kesäpäivää vaikkapa purjelautailun
lomassa ja tuoda rannalta löytyneet
roskat kierrätettäväksi. Se voi
toimia myös linkkinä erilaisten
ihmisten ja yhteisöjen välillä,
tukien sosiaalista verkostoitumista
ja ajatustenvaihtoa.
L ØA
ROSKAT
- lajittelu
-data
-varastointi
TAPAHTUMAT
- rantasiivous
- illanvietot
- pop-up
...
OPETUS
- yksilöt
- ryhmät
- workshop
TAPAAMINEN
- NOW
- uudet ihmiset
- linkki yhteisöjen
välillä
31
07.2 Käyttäjät
Suunniteltavan rakennuksen käyttäjänä voi toimia ketä tahansa
alueella liikkuva ihminen. Ajatuksena on mahdollistaa rakennuksen
käyttö kaikkina aikoina ja pitää
ovet avoinna mahdollisille käyttäjille. Rakennuksen lukituksessa
voidaan hyödyntää paikallisia
yhteistyökumppaneita tai käyttää
koodilukitusta vandalismin estämiseksi. Rakennus tulee toimimaan
jokamiehen-periaatteella ja sen
ylläpidossa luotetaan pääosin käyttäjiin. Käyttösäännöt opastavat
käyttäjiä tarkemmin toimintaan ja
ylläpitoon liittyvissä asioissa.
Käyttäjäkunta koostuu etenkin
Nordic Ocean Watchin jäsenistöstä ja sen toimintaan osallistuvista henkilöistä. Nykyisellään NOW on profiloitunut
ympäristön hyvinvoinnista kiinnostuneiden 20–35-vuotiaiden yhteisöksi. Yhteistä heillä tuntuu olevan
aktiivinen elämäntapa ja läheinen
Suunnittelun kannalta tärkeimmät käyttäjäryhmät:
suhde luonnossa liikkumiseen. Eri
vesiurheilun muodot ovat edustettuina kollektiivin jäsenistössä ja se
on tärkeä osa NOW:n identiteettiä.
Lisäksi rakennuksen käyttäjäryhmään kuuluu alueella ulkoilevat
ja asuvat ihmiset. Tapahtumien
lisäksi he voivat osallistua roskankeruuseen omaehtoisesti ja käyttää
rakennusta näin tehdessään.
Omatoimisen toiminnan kannalta
on tärkeää, että rakennuksen
käyttö on yksinkertaista ja opasteet
selkeitä. Lisäksi sen tulee olla visuaalisesti mielenkiintoa herättävä ja
houkutella ihmiset käyttämään sitä
ilman opastustakin.
Rakennuksen on tarkoitus toimia
myös opetus- ja workshop-tarkoituksessa. Tällöin käyttäjänä voi olla
esimerkiksi pieni ryhmä partiolaisia tai koululaisia NOW:n jäsenten
ohjauksessa. Mahdollisuus opetusryhmiin on otettava huomioon
07 SUUNNITTELUTEHTÄVÄN ESITTELY
etenkin rakennuksen mitoituksessa
sekä infografiikan laadukkuudessa.
Myös jätehuolto muodostaa
yhden käyttäjäryhmän. Oli kyse
sitten kunnallisesta jätehuollosta,
paikallisesta yhteistyökumppanista
tai yksittäisistä NOW:n jäsenistä,
tulee jätteiden tyhjennyksen niin
lajittelutilasta kuin varastostakin
sujua ongelmitta.
Olennaista projektissa on tietouden
lisääminen ja mielenkiinnon herättäminen. Onnistuessaan rakennus
voi houkutella lisää ihmisiä
NOW:n toiminnan piiriin ja saada
ihmiset toimimaan puhtaampien
merien puolesta. Rakennuksen on
puhuteltava siis kaiken ikäisiä, eri
taustoista olevia ihmisiä. Suunnittelussa tulee tämän vuoksi pyrkiä
vaikuttavaan, mutta neutraaliin
lopputulokseen, jotta ihmiset eivät
koe sitä luotaantyöntäväksi ja
pienelle ryhmälle profiloituneeksi
paikaksi.
NOW:n jäsenet &
toimintaan aktiivisesti
osallistuvat
Vierailevat ryhmät
& tapahtumiin
osallistuvat
Alueella liikkuvat,
rakennusta itsenäisesti
käyttävät
Jätehuolto
32
07.3	 Sijainti
Projektia aloittaessani Nordic Ocean
Watch ei ollut aloittanut rakennuksen
mahdollisen sijoituspaikan etsintää.
Kriteereinä rakennuksen sijainnille ovat
etenkin sen toimintaan ja järjestön arvomaailmaan sidotut tekijät. Rakennuksen
tulisi sijaita helposti roskaantuvan rannan
läheisyydessä, joka tarjoaa vesiurheilu- ja
vapaa-ajanviettomahdollisuuksia niin
paikallisille kuin kauempaakin paikalle
saapuville. Sen tulisi olla järkevän
matkan päästä Helsingistä, sillä kollektiivin toiminta keskittyy tällä hetkellä
pitkälti pääkaupunkiseudulle.
Perehdyin kriteerit huomioiden muun
muassa Suomen rannikon vesiurheilumahdollisuuksiin sekä rantojen käyttöön,
roskaisuuteen ja kaavoitukseen. Tutkimuksen perusteella ehdotin mahdolliseksi
sijainniksi Hangon Tulliniemeä, mihin
olemme yhdessä kollektiivin kanssa
sittemmin tutustuneet paikan päällä
sekä ryhtyneet työstämään itse projektin
toteutusta. Vaikkei ehdotetun sijainnin
onnistumisesta olekaan vielä takeita,
toimii se opinnäytetyössäni vähintäänkin
esimerkkinä mahdollisesta sijoituksesta.
07 SUUNNITTELUTEHTÄVÄN ESITTELY
TULLINIEMI
- vesiurheilu (surffaus, purjelautailu, purjehdus...)
- uimaranta ja muu vapaa-ajanvietto
- Tulliniemen luontopolku ja luonnonsuojelualue
- rannalla roskaa niin mereltä kuin maalta
- roska-astioiden pieni määrä
- ei kierrätyspistettä (lähin asuinalueella)
 - saavutettavissa autoitse
- hiekka/moreeni-maaperä (helppo rakentaa)
- asemakaavan muutos kehitteillä
HANKO
- alle 2 h matka Helsingistä
- suosittu kesämatkakohde
- kesätapahtumat
- merellisyys ja vesiurheilu
- luonto + urbaani ympäristö
- kaksikielisyys
Ranta
Luontopolku
Tie
Rautatie
TULLINIEMI
KESKUSTA
VIERASVENESATAMA
33
08.1 Toiminnalliset ja rakenteelliset tavoitteet
08 TAVOITTEET JA RAJAUS
Opinnäytetyöni pääasiallinen
tavoite on täyttää toimeksiantajani
asettamat toiminnalliset toiveet
suunnitellussa rakennuksessa.
Sen tulee toimia rantaroskien
lajittelu- ja varastointipisteenä sekä
mahdollistaa aiheesta oppiminen
toiminnan ja visuaalisen opastuksen avulla. Lisäksi sen tulee olla
paikka tapahtumille, ajanvietolle ja
ajatustenvaihdolle. Suunnittelussa
tulee ottaa huomioon erilaiset käyttäjäryhmät, jotta tuetaan rakennuksen monipuolista käyttöä.
Suunnitelman tulee olla rakenteellisesti yksinkertainen
ja talkoovoimin toteutettavissa.
Työkuvien tulee olla selkeitä ja
amatöörirakentajankin ymmärrettävissä. Materiaalien tulisi olla
edullisia ja helposti työstettäviä,
rakennuskustannusten minimoi08 TAVOITTEET JA RAJAUS
miseksi. Lisäksi on huomioitava
rakennuksen elinkaari ja sen huoltamisen mahdollistaminen.
Rakennuksen tavoitteena on toimia
myös esimerkkinä ja prototyyppinä mahdollisesti muuallekin
sijoitettaville lajittelurakennuksille. Muiden projektien kannalta,
turhan byrokratian välttämiseksi
olisi tarkoituksenmukaista tähdätä
20–25 m2
 kokoiseen rakennukseen,
jonka useissa kaupungeissa saa
rakentaa tontillensa toimenpideluvan turvin.
Nordic Ocean Watchin periaatteet
on otettava huomioon läpi suunnittelun. Rakenteissa, materiaaleissa
sekä pintakäsittelyissä on suosittava
ekologisia, ympäristöä mahdollisimman vähän rasittavia ratkaisuja,
ja muovin käyttöä on vältettävä.
Rakennuksen tulee olla helppokäyttöinen ja ymmärrettävä.
Tavoitteena on mahdollistaa sen
vapaa käyttö milloin tahansa,
ilman järjestön jäsenten läsnäoloa.
Tätä varten lajittelu on tehtävä
selkeäksi ja infografiikkaan on kiinnitettävä huomiota.
Lisäksi on mietittävä, miten rakennuksen vandalisointi ja väärinkäyttö voidaan estää, sekä pohtia
rakennuksen palvelumalli siltä osin
toimivaksi. Turvallisuus ja siihen
liittyvät säädökset on otettava
huomioon taaten vaaraton yhteiskäyttöinen ympäristö.
- toiminnalliset toiveet toteuttava
- yksinkertainen
- talkoovoimin toteutettavissa
- edulliset ja helposti työstettävät materiaalit
- huollon ja purun huomioon ottava
- prototyyppi muille samanlaisille rakennuksille
- NOW:n arvot huomioon ottava
- helppokäyttöinen ja ymmärrettävä
- väärinkäyttöä ehkäisevä
- turvallinen
34
08.2 Visuaaliset tavoitteet
Rakennuksen visuaalisuuteen
vaikuttaa tässä projektissa etenkin
toiminnallisuuteen, arvokysymyk
-
siin sekä toivottavaan yksinker
-
taisuuteen pohjautuvat tekijät.
Rakenne, muotokieli sekä valitut
materiaalit tulevat perustumaan
pitkälti järjestön arvomaailman
kannalta tärkeisiin seikkoihin,
kuten ympäristöystävällisyyteen,
materiaalitehokkuuteen, kierrä
-
tykseen sekä kestävyyteen. Raken
-
teellinen yksinkertaisuus sekä
helposti työstettävien, edullisten
materiaalien käyttö tulevat myös
vaikuttamaan visuaalisen ilmeen
suoraviivaisuuteen.
Visuaalisilla valinnoilla pyritään
vaikuttamaan etenkin rakennuk
-
sen houkuttelevuuteen ja sen
käyttäjäryhmän laajuuteen.
Ulkomuodolla ei haluta profiloitua
liian suppeaan käyttäjäryhmään,
vaan sen avulla halutaan välittää
viesti siitä, että rakennusta saa
käyttää kuka tahansa. Tavoit
-
teena onkin suunnitella neutraali,
mielenkiintoa monen tyyppisissä
ihmisissä herättävä rakennus.
Rakennuksen on myös sovittava
ympäristöönsä. Alueen perin
-
teinen rakennustyyli tulee ottaa
huomioon, mutta on pyrittävä
myös istuttamaan rakennus ympä
-
röivään luontoon, menettämättä
maisemallista arvoa. Visuaalisesti
olisi toivottavaa saavuttaa aikaa
kestävä, vaatimattoman
tyylikäs lopputulos, joka
sulautuu niin ehdotetulle
alueelle kuin muihinkin ran
-
nikkoympäristöihin
.
- mieleenpainuva
- mielenkiintoa herättävä
- kaikenlaisiin ihmisiin vetoava
- käyttötarkoituksensa selittävä
- erilaisiin ympäristöihin soveltuva
- NOW:n arvoja edustava
- aikaa kestävä
- neutraali
- tyylikäs
1: http://www.feeldesain.com/boat-house-denmark.html
2: https://www.designboom.com/architecture/hidemi-nishida-fragile-shelter/
environmental-design-uc-berkeley-kengo-kuma-and-associates
3: https://www.archdaily.com/592660/nest-we-grow-college-ofcamusdarach-sands-raw-architecture-workshop
4: https://www.archdaily.com/519534/house-at08 TAVOITTEET JA RAJAUS
35
08 TAVOITTEET JA RAJAUS
08.3 Yhteiskunnalliset tavoitteet
Suunniteltavan rakennuksen on
tarkoitus toimia yhteiskunnal
-
lisen muutoksen edistäjänä
Nordic Ocean Watchin työstämien
aiheiden parissa. On toivottavaa,
että rakennus ja sen toiminta herät
-
täisivät mielenkiintoa ihmisten
keskuudessa ja saisivat nämä
toimimaan puhtaamman ympäris
-
tön ja vesistöjen puolesta. Projektin
avulla voitaisiin luoda lisää kes
-
kustelua aiheen ympärille ja saada
myös korkeammat tahot aktiivisten,
ympäristöä suojelevien tekojen
kannalle. Se edustaisikin oman
-
laistansa kaupunkiaktivismia, jossa
kansalaisten teot näyttäisivät tietä
korkeamman tahon päätöksille.
Projekti toisi myös tunnet
-
tavuutta Nordic Ocean
Watchille. Rakennuksen tulisikin
kuvastaa järjestön arvo- ja ajatus
-
maailmaa ja ilmentää sitä rentoa
tunnelmaa, jota he toiminnassaan
vaalivat. Järjestön tavoitteena on
levitä kiinnostuneiden yksilöiden
kautta ympäri Suomea, mitä
rakennuksen toteutus edistäisi.
Itselleni projekti on ennen kaikkea
kannanotto ja haaste. Tavoitteeni
on tehdä järjestön yhteiskunnal
-
lisesti merkittävästä toimin
-
nasta entistäkin houkutte
-
levampaa ja näkyvämpää
muotoilun keinoin. Laadukkaan
ja toimivan suunnittelun avulla
roskien lajittelu ja kierrätyskin
voivat näyttäytyä miellyttäväm
-
pänä tekemisenä, joka johtaa myös
ihmisten elintapojen muutokseen.
http://www.phillysurfcrew.org/beach-cleanup/ Kuva: Chris String
- muutoksen edistäjä
- keskustelua herättävä
- tunnettavuuden lisääminen
- jäsenistön kartuttaminen
- kantaa ottava
- toiminnan edistäminen
muotoilun keinoin
35
36
08.4 Rajaus
08 TAVOITTEET JA RAJAUS
Lopullinen suunnitelma tulee
esittämään konseptitasoisen,
rantaroskien lajitteluun ja
muuhun Nordic Ocean Watch
-kollektiivin toimintaan
soveltuvan pienrakennuksen.
Se tulee toimimaan lähtökohtana
Hangon kaupungin kanssa käytäville neuvotteluille sekä selontekona
rakennuksen tavoitteista ja vaikutuksista sen ympäristöön. Suunnitelma tehdään kuitenkin siten, että
se on ilman suurempia muutoksia
sovellettavissa muihinkin rakennusympäristöihin. Tulliniemi toimii
projektissa ehdotettuna sijaintina
ja pyrkii konkretisoimaan rakennuksen käyttötarpeita ja -mahdollisuuksia.
Konsepti esitellään ennen kaikkea
tilasuunnitelman kannalta. Rakenteellisiin seikkoihin pyritään
ottamaan kantaa niissä määrin,
kuin ne vaikuttavat tilan ominaisuuksiin tai projektin periaatteisiin.
NEUVOTTELUT
SIJAINNISTA
JATKOKEHITTELY
MUIDEN
AMMATTILAISTEN
KANSSA
RAHOITUS
ESITTELY
LUVAT
TOTEUTUS
KONSEPTI
. . .
37
SUUNNITTELUPROSESSI
09
38
09.1	 Sijainti ja sen luomat rajoitteet
09 SUUNNITTELUPROSESSI
Hangon Tulliniemi on esimerkilli
-
nen paikka rakennuksen sijoituk
-
selle. Se on urbaanin ympäristön ja
luonnon rajamaastossa, infrastruk
-
tuurin saavutettavissa. Se antaa
raamit suunnittelulle, mutta pohja
-
ratkaisua ja rakennetta suunnitel
-
taessa otetaan huomioon muutkin
mahdolliset sijoitukset.
Tulliniemi on Salpausselän harjun
läntisin ja uloin merenpäällinen
osa. Ehdotettu sijoitus raken
-
nukselle on kaakkoispuolen pitkä
hiekkadyyniranta. Sen pohjois
-
puolelle tulee autotie ja alueella
on muutamia virkistyskäyttöön
tarkoitettuja rakennuksia: kahvila,
uimakopit sekä bajamajat. Koil
-
lisessa sijaitsee Gunnarinrannan
asuinalue, jonka ilmeeseen kuuluu
punaiseksi maalatut, saaristomai
-
semaan tyypillisesti kuuluvat
venevajat valkoisine puitteineen.
Kapean puukaistaleen takana
sijaitsevat ulkosatamaan vievä
rautatie sekä sataman teollisuus
-
henkinen alue.
09 SUUNNITTELUPROSESSI
Hiekkarannan lisäksi alueelle
on ilmeistä niittymäinen matala
kasvusto sekä mäntypuut. Tulli
-
niemen maaperä koostuu hiekasta
ja moreenista, joten perustukset
onnistuvat ongelmitta. Vallitseva
tuulensuunta Hangossa on lounas
ja tuulet tunnetusti rajuja. Ranta
on kesäaikaan auringossa aamusta
iltapäivään ja parhaat maisemat
näkyvät kaakon suunnalla.
Olosuhteet kuvastavat hyvin kes
-
kivertorantaa Suomen rannikolla.
Rajoitukset huomioon ottamalla
on todennäköistä löytää rakennuk
-
selle lukuisia muitakin sijoituspaik
-
koja, etenkin jos suunnitelman voi
myös peilata toiskätiseksi.
Kahvila
Ehdotettu rakennuspaikka
http://map.hanko.fi/
39
09.2 Toiminnot, tilantarve ja käyttäjäpolut
09 SUUNNITTELUPROSESSI
Roskien lajittelu rakennuksessa
perustuu pitkälti siihen, miten jäte
-
huolto kunnassa hoidetaan. Pai
-
kallinen kierrätysjärjestelmä antaa
raamit tilan toiminnalle, jolloin
kierrätys sujuu mutkattoman
tehokkaasti. Tässä tapauksessa
toimitaan siis Hangon kaupungin
ohjeiden mukaisesti.
Lajittelualue tulee suunnitella jous
-
tavasti, jotta se voidaan muuntaa
eri sijainteihin ja käyttöön
sopivaksi. Olemassa olevaa tietoa
roskien määrästä ja niiden mate
-
riaaleista kannattaa hyödyntää,
jolloin tilavaraukset vastaavat
todellista tarvetta. Arvioitu mitoitus
perustuu standardikokoisten jäte
-
säkkien kokoihin.
Tulliniemen tapauksessa päädyin
erottelemaan materiaalit siten,
että yleisemmät ja enemmän tilaa
vievät roskat muodostavat yhden
ryhmän. Roskat, jotka ovat yleisiä,
mutta volyymiltaan pienempiä ovat
oma ryhmänsä ja harvinaisem
-
mat, kaatopaikalle vietävät jätteet
omansa. Lisäksi lajittelutilassa on
oltava oma alue lajittelemattomille,
rannalta tuoduille roskille, jotta ne
eivät päädy lattialle tilaa vieden ja
tilan käyttöturvallisuutta heiken
-
täen.
Roskien lajittelussa käytetään
siihen tarkoitettua erottelijaa. Se
muodostuu eri tasoista, joissa sil
-
märeikien koko pienenee alaspäin
mentäessä. Sen avulla voidaan
erotella helposti suuremmat roskat
pienemmistä ja suorittaa mate
-
riaalien lajittelu tarkasti. Lisäksi
se auttaa hahmottamaan roskien
kokoluokkia, jolloin eri roskakoista
voidaan kerätä tietoa materiaalien
lisäksi.
TILALLISET HUOMIOT:
Riittävä valaistus
Passiivisen lämmön hyödyntäminen
Aukotus maisemaa kohti
Lajittelualueen visuaalisuus ja siisteys
Hajuhaittojen ja tuhoeläinten torjunta
Muunneltavuus
LAJITTELU
L-ROSKAT
muovi
pantilliset
sekajäte
M-ROSKAT
lasi
metalli
paperi
kartonki
(bio)
S-ROSKAT
puu
rakennusjäte
vaarallinen jäte
SER
...
LAJITTELEMATTOMAT
40
09 SUUNNITTELUPROSESSI
Rakennuksen jätehuolto tullaan
hoitamaan pitkälti käyttäjien tai
paikallisen yhteistyökumppanin voimin. Joissain tapauksissa
rakennus voisi toimia virallisena
jätekatoksena, josta jäteauto tulisi
noutamaan täydet säkit. Tämän
vuoksi varasto mitoitetaan standardikokoisille jäteastioille sopivaksi,
jolloin mahdollisuus jäteauton
hoitamalle tyhjennykselle on mahdollinen. Varaston suunnittelussa
noudatetaan RT-kortiston antamia
ohjeistuksia jätetilan suunnitteluun.
Varasto suunnataan lähtökohtaisesti yleisimmille jätemateriaaleille
sekä roskille, joille ei ole löydettävissä kierrätyspistettä lähialueelta.
Hangossa varastoon voitaisiin
sijoittaa esimerkiksi täysiä muoviroskasäkkejä, joita kerääntyy
todennäköisesti eniten. Jäteastioiden lisäksi varastossa voitaisiin
säilyttää myös tapahtuma-alueella
käytettäviä tekstiilikatteita sekä
esimerkiksi valkokangasta.
TILALLISET HUOMIOT:
Pohjoispuolelle puskuriksi
Ei maiseman puolelle
Hajuhaittojen ja tuhoeläinten torjunta
Siisteys
RT-standardit
VARASTOINTI
Roskien käsittely voi olla likaista
puuhaa, joten rakennuksesta on
löydyttävä käsienpesuun soveltuva
vesipiste. Rakennusta ei ole
tarkoitus liittää kunnan vesiverkkoon, mutta vesipiste mahdollistetaan sadevettä keräämällä. Käsienpesu on todennäköistä etenkin
kahden toiminnon – lajittelun sekä
varaston jätehuollon – yhteydessä.
Tämän vuoksi vesipisteen tulisi
sijaita niiden läheisyydessä.
Sadeveden keruussa tulee
huomioida sen rakenteelliset
vaatimukset sekä ylivuotoveden
ohjaus. Järjestelmän tulisi olla
myös helppohoitoinen ja säätä
kestävä. Lisäksi tulee olla tarkka
käsienpesun aikana käytettävistä
saippuatuotteista, sillä niiden tulisi
ehdottomasti olla luontoystävällisiä
ja hajusteettomia, jottei ympäröivää luontoa rasiteta.
TILALLISET HUOMIOT:
Rakenteelliset vaatimukset
Luontorasituksen minimointi
Kestävyys ja huollettavuus
Sijoitus
VESIPISTE
41
09 SUUNNITTELUPROSESSI
Lajittelun yhteydessä voidaan
kerätä tietoa rannalle päätyneistä
roskista. Tietoa voidaan kerätä
mm. valmistusmateriaalin, roskatyypin, roskien kokoluokan
tai niiden alkuperän perusteella.
Kirjatut tiedot ja niistä johdettu
data voidaan myös luovuttaa
muiden tahojen käytettäväksi,
jolloin toiminta voi olla osa
suurempaa verkostoa, niin Suomen
kuin maailmankin mittakaavassa.
Data kerätään lajittelun yhteydessä, joten jouheva kirjanpito
ja järjestelmällisyys on otettava
huomioon myös tilasuunnittelussa.
Laskutila ja erilliset astiat tutkittaville roskille voivat olla tarpeen,
kuten myös paikka kirjanpidon
välineille. Lisäksi tilassa tulisi olla
riippuvaaka, jotta jätteen määrää
voidaan seurata painon mukaan.
TILALLISET HUOMIOT:
Riittävä valaistus
Laskutila
”Tutkimusastiat”
Säilytystila
Riippuvaaka
Suomessa rantaroskien seurantaa harjoittava
Pidä saaristo siistinä ry ottaa vastaan myös
kansalaisten keräämää tietoa rantaroskista,
joka tapahtuu valmistusmateriaalin mukaan,
kappalemäärällisesti.
International Coastal Cleanup on
maailmanlaajuinen verkosto, joka kerää tietoa eri
vesistöjen ja rantojen roskista eri roskatyyppien
kappalemäärän ja painon mukaan.
ROSKATYYPPI MÄÄRÄ (ilmoita kappalemäärinä) YHTEENSÄ
Muovi
Paperi ja pahvi
Metalli
Lasi ja
keramiikka
Kangas
Puuaines
Orgaaninen jäte
Kumi
Tupakantumpit
Vaarallinen jäte
(ent. ongelmajäte)
Sähkö- ja elektroniikkajäte (SER)
Muu
Talkooryhmä / talkoolainen
Osallistujamäärä
Rannan sijainti / koordinaatit
Siivouksen päivämäärä
 Palauta kaavake talkoiden järjestäjälle, joka toimittaa sen Pidä Saaristo Siistinä ry:lle. Kiitos!
Kommentteja:
YMPYRÖI OIKEA VAIHTOEHTO: SIIVOAMME MEREN JÄRVEN JOEN RANTAA / POHJAA
Citizen scientist: Pick up all trash and record all items
you find below. No matter how small the items, the data
you collect are important for Trash Free Seas. TRASH COLLECTED ®
ITEMS OF LOCAL CONCERN:
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
= =
=
=
= =
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
 DEAD/INJURED ANIMAL STATUS ENTANGLED TYPE OF ENTANGLEMENT ITEM
Dead or Injured Yes or No
TOTAL #
TOTAL #
TOTAL #
TOTAL #
TOTAL #
EXAMPLE:
Plastic Bags: = 8
Please DO NOT use words or check marks.
Only numbers are useful data.
TOTAL #
Beverage Bottles (Plastic):
Beverage Bottles (Glass):
Beverage Cans:
Grocery Bags (Plastic):
Other Plastic Bags:
Paper Bags:
Cups & Plates (Paper):
Cups & Plates (Plastic):
Cups & Plates (Foam):
PACKAGING MATERIALS:
6-Pack Holders
Other Plastic/Foam Packaging:
Other Plastic Bottles (oil, bleach, etc.):
Strapping Bands:
Tobacco Packaging/Wrap:
PERSONAL HYGIENE:
Condoms:
Diapers:
Syringes:
Tampons/Tampon Applicators:
TOTAL #
2.5cm
(actual size)
CLEANUP SUMMARY (circle units)
MOST LIKELY TO FIND ITEMS:
Cigarette Butts:
Food Wrappers (candy, chips, etc.):
Take Out/Away Containers (Plastic):
Take Out/Away Containers (Foam):
Bottle Caps (Plastic)
Bottle Caps (Metal)
Lids (Plastic) :
Straws/Stirrers:
Forks, Knives, Spoons:
FISHING GEAR:
Fishing Buoys, Pots & Traps:
Fishing Net & Pieces:
Rope (1 yard/meter = 1 piece):
Fishing Line (1 yard/meter = 1 piece):
OTHER TRASH:
Appliances (refrigerators, washers, etc.):
Balloons:
Cigar Tips:
Cigarette Lighters:
Construction Materials:
Fireworks:
Tires:
TINY TRASH LESS THAN 2.5CM:
Foam Pieces
Glass Pieces
Plastic Pieces
1. 2. 3.
Number of Trash Bags Filled: Weight of Trash Collected: lbs/kgs Distance Cleaned: miles/km
OCEAN TRASH DATA FORM
1 CLEAN UP TRASH & COLLECT DATA
2 ORGANIZE & ANALYZE DATA
3 PUBLISH RESULTS
4 REDUCE OUR IMPACT
Ocean and waterway trash ranks as one of the most serious pollution problems choking our planet. Far more than an eyesore,
a rising tide of marine debris threatens human health, wildlife, communities and economies around the world. The ocean faces
many challenges, but trash should not be one of them. Ocean trash is entirely preventable, and data you collect are part of
the solution. The International Coastal Cleanup is the world’s largest volunteer effort on behalf of ocean and waterway health.
HERE IS HOW IT WORKS:
Please return this form to your area coordinator.
If you are unable to do so, please mail or email it to:
Ocean Conservancy
Attn: International Coastal Cleanup
1300 19th Street, NW, 8th Floor
Washington, DC 20036
cleanup@oceanconservancy.org
Trash Free Seas: www.oceanconservancy.org/cleanup
Be a Green Boater: www.oceanconservancy.org/do-your-part/green-boating
Sponsors: www.oceanconservancy.org/cleanupsponsors
NUMBER OF VOLUNTEERS
WORKING ON THIS CARD:
adults children
(under 12)
SITE INFORMATION:
Zone or
County:
Nearest Crossroad
or Landmark:
Land:
State or
Province:
Underwater: Watercraft:
Cleanup Site
Name:
Country:
=20 =17 =19
OCEAN
TRASH
INDEX
REPORT
MOST UNUSUAL ITEM COLLECTED: TYPE OF CLEANUP:
TM
®
DATA
1: https://oceanconservancy.org/trash-free-seas/international-coastal-cleanup/start-a-cleanup/
2: http://www.siistibiitsi.
42
09 SUUNNITTELUPROSESSI
Yksi rakennuksen päämääristä on
levittää tietoa ja opettaa ihmisiä
merten hyvinvoinnista, roskaongelmasta sekä kierrätyksestä. Opetus
tapahtuu pitkälti tekemisen kautta,
mutta tarkoituksenmukaista olisi
mahdollistaa myös lyhyet järjestön
vetämät opetustuokiot pienille
ryhmille. Opetusta voitaisiin
toteuttaa tilassa säilytettävien materiaalien ja esimerkiksi liitutaulun
avulla.
Lajitteluun käytettävä tila toimisi
samalla myös opetustilana.
Näin säästetään tilaa ja voidaan
hyödyntää lajittelupisteiden materiaaleja ja muuta tilasta löytyvää
opetuksen tukena. Opetustuokioiden aikana voidaan myös käydä
läpi lajitteluohjeita ja opastaa
ihmisiä käyttämään tilaa oikein.
TILALLISET HUOMIOT:
Tilan muunneltavuus
Opetustilanteisiin sopiva pohjaratkaisu
Istumatila
Ryhmien huomiointi
Opetusmateriaalien säilytys
Liitutaulu tmv..
OPETUS
Eri toimintoja varten rakennuksesta tulee löytyä riittävä määrä säilytystilaa. Osa siitä tulee olla vain
järjestön jäsenien ulottuvissa ja osa
vapaasti käytettävissä.
Roskien keruuta ja lajittelua varten
tilassa tulisi säilyttää hanskoja ja
keräyssäkkejä. Rantasiivouksen
ajaksi olisi hyvä, jos vapaaehtoiset voisivat laittaa arvotavaransa
lukkojen taakse sekä ripustaa ylimääräiset päällysvaatteet naulakkoon. Säilytystilassa voidaan pitää
myös ensiaputarpeita mahdollisia
haavoja varten. Lisäksi datankeruuseen liittyvät kirjanpitovälineet
sekä opetusmateriaalit tulisi voida
sijoittaa niille sopivalle paikalle. TILALLISET HUOMIOT:
Lukollinen säilytystila
Käyttötarkoitus > sijoitus
Kompaktius
Järjestelmällisyys
Siisteys
SÄILYTYS
Ulkoterassille tai hiekalle tapahtumien yhteydessä sijoitettavia
”kalusteita” ja tarvikkeita pitäisi
säilyttää siten, että ne ovat ilman
liian suurta vaivaa siirrettävissä
paikoilleen. Tämä voi sisältää esim.
riippukeinuja, kevyitä penkkejä,
valkokankaan tai purjekatoksen.
Myös yksinkertaiset siivousvälineet
on oltava helposti saatavilla.
43
09 SUUNNITTELUPROSESSI
Rakennus toimii myös Nordic
Ocean Watchin ja muiden käyttäjien kohtaamispaikkana. Onkin
toivottavaa, että tilan käytön
yhteydessä voidaan myös oleskella
rennosti siihen varatulla alueella.
Sama alue voi toimia myös esimerkiksi rantasiivoustempausten tapaamispaikkana, jossa jaetaan myös
välineet ja ohjeet siivousta varten.
Varatun tilan ei tarvitse sijaita
sisätiloissa, mutta ainakin osittainen kate on tarpeeseen, jotta tilaa
voidaan käyttää monipuolisemmin. Sen tulisi suojata auringolta,
sateelta ja tuulelta, ainakin osittain.
Käyttömukavuuden kannalta on
myös perusteltua, että oleskeluun
varattu tila olisi terassin kaltainen,
laudoitettu alue hiekkapohjan
sijaan.
Alueelle voitaisiin mahdollisuuksien mukaan sijoittaa istuinkalusteita joko irrallisina tai kiinteinä.
Myös riippukeinuja tai muita
vastaavia kalusteita voidaan harkita
käytettäväksi. Nämä tulee voida
varastoida säilytystiloihin.
OLESKELU/
TAPAAMINEN
TILALLISET HUOMIOT:
Ulkoilmassa
Laajennettavissa hiekalle?
Auringon ja maiseman puolella
Osittain katettu
Terassimainen
Rakennuksessa voidaan järjestää
rantasiivousten lisäksi myös muunlaisia tapahtumia, kuten elokuvailtoja, workshopeja sekä keskustelutilaisuuksia. Näiden aikana
voidaan hyödyntää oleskelu- ja
tapaamisaluetta, mutta suurempia
henkilömääriä varten on mietittävä
laajennusmahdollisuuksia.
Rakennuksen on tarkoitus olla
pienikokoinen, joten sen massaa ei
suuria henkilömääriäkään varten
haluta kasvattaa. Sen sijaan tapahtumille voidaan varata alue rakennuksen ympäristöstä siten, että
sitä voidaan helposti hyödyntää
erilaisiin tarkoituksiin.
Tapahtumien ajaksi voitaisiin
alueelle tuoda esimerkiksi kevytrakenteisia penkkejä tai vilttejä, sekä
valkokangas. Alueen valinnassa
on otettava huomioon auringon
kulkusuunta ja tuuli, jotta esimerkiksi elokuvaillat saadaan teknisesti
onnistumaan.
TAPAHTUMAT
TILALLISET HUOMIOT:
Rakennuksen ympäristöön
Sääolosuhteiden huomiointi
Varusteiden säilytys
Käyttömukavuus
44
L-roskat (muovi, pantilliset, sekajäte)
~ 2000 x 500 x 1100
Jätesäkeissä tmv. Kotelointi.
M-roskat (lasi, metalli, paperi, kartonki, (bio))
~ 2500 x 500 x 900
Jätesäkeissä, laatikoissa tmv. Kotelointi.
S-roskat (puu, rakennusjäte, SER, vaarallinen jäte)
~ 1000 x 500 x 2000
Laatikoissa hyllykössä.
Lajittelemattomat roskat
~ 1000 x 500 x 900
Jätesäkeissä tmv. Kotelointi.
Erottelija
~ 1200 x 900 x 900
Pöytämainen rakenne keskellä tilaa.
Ympärille työskentelytilaa min. 800.
Varastointi
~ 3000 x 1000 x 2000
Toimintojen alustava tilantarve
Data
~ 500 x 500 x 500
Opetus
~ 1000 x 300 x 1000
Säilytystilaa kaapissa. Liitutaulu tmv.
Säilytys
~ 1500 x 500 x 2000
Vesipiste
Vesiastia ja käsienpesutila.
Oleskelu/tapaaminen
~ 15-20 m2
Katettu/kattamaton terassi ulkona.
Tapahtumaympäristö
Luonnonmukainen tila. Ei rakenteita.
09 SUUNNITTELUPROSESSI
45
Käyttäjäpolku #1
NOW + 6 hengen ryhmä
Ovien avaus
Rantasiivouksen valmistelu:
keräysvälineet ja ohjeet esiin
Opetustuokion valmistelu:
opetusmateriaalit esiin ja
penkkien siistiminen
Ryhmän tapaaminen
Arvotavarat sisälle
Ohjeistus ja keräysvälineiden
jako
Rantasiivous
Siirtyminen lajittelutilaan
Täydet säkit
lajittelemattomat-astiaan
Keräysvälineet paikoilleen
Opetus materiaalien avulla
(liitutaulu, boardit, roskat...)
Toiminnan esittely
(erottelija, lajittelu, data...)
Ryhmä istumaan
Datan keruu + roskien
dokumentointi
Lajitellut roskat jätesäkkeihin
/ tarkempi analysointi
Roskien lajittelu
Säkkien tyhjentäminen yksi
kerrallaan erottelualustalle
Täysien lajiteltujen säkkien
siirto varastoon
Käsien pesu
Paikkojen siistiminen:
lattian lakaisu jne
VALMISTELU RANTASIIVOUS
Paikkojen tarkistus
Ovet kiinni
OPETUSTUOKIO LAJITTELU + DATA LOPETUS
09 SUUNNITTELUPROSESSI
Lajittelu
Varastointi
Oleskelu/tapaaminen
Vesipiste
Erottelija
Data
Opetus
Säilytys
46
Käyttäjäpolku #2
2 surffaria
Oven avaus avaimella Muiden kävijöiden
tapaaminen
ROSKIEN KERUU LAJITTELU
Paikkojen tarkistus
Ovet kiinni
AJANVIETTO LOPETUS
Roskien keräys surffauksen
yhteydessä
Avaimen haku
kahvilanpitäjältä
Säkin tyhjennys
erottelualustalle / roskat
lajittelemattomat-astiaan
Lajitellut roskat jätesäkkeihin
Roskien lajittelu
Käsien pesu
Paikkojen siistiminen:
lattian lakaisu jne
Ajanvietto, oleskelu,
auringonotto...
09 SUUNNITTELUPROSESSI
Avaimen palautus
kahvilanpitäjälle
Lajittelu
Varastointi
Oleskelu/tapaaminen
Vesipiste
Erottelija
Data
Opetus
Säilytys
47
Käyttäjäpolku #3A
Jäteauto / paikallinen yhteistyökumppani
VARASTON TYHJENNYS
Jäteauto tai yhteistyökumppani
saapuu yhteydenoton tai
määräaikaistyhjennyksen
myötä
Avaa varaston oven
avaimellaan
Tyhjentää varastoon sijoitetut
jäteastiat
Lukitsee oven
Käsien pesu
Käyttäjäpolku #3B
NOW / paikallinen yhteistyökumppani
LAJITTELUTILAN TYHJENNYS
NOW:n jäsen tai
yhteistyökumppani saapuu
paikalle autolla
Avaa oven avaimella
Ottaa jätteet hyllyltä ja
kaapista mukaansa
Sulkee oven
Ottaa jätesäkit telineistään
mukaansa
Vie roskasäkit autoonsa
Käsien pesu
09 SUUNNITTELUPROSESSI
Lajittelu
Varastointi
Oleskelu/tapaaminen
Vesipiste
Erottelija
Data
Opetus
Säilytys
48
09.3 Tila-analyysi
09 SUUNNITTELUPROSESSI
TILA TOIMINNOT TAVOITELLUT OMINAISUUDET KEINOT
LAJITTELUTILA - roskien lajittelu
- roskien tilapäinen säilytys
- datan keruu
- opetus
- tavaroiden säilytys
- valoisuus ja sopiva lämpö
- siisteys ja järjestelmällisyys
- ei jätekatosmainen
- muunneltavuus
- turvallisuus ja käyttäjien huomiointi
- riittävät aukotukset
- eheät, helposti puhdistettavat pinnat
- miellyttävät materiaalit
- tarkoitukseen suunnitellut kalusteet
- järkevä, sopivan avara mitoitus
VARASTO - lajiteltujen roskien säilytys
- jätteiden pois vienti
- muu säilytys
- siisti ja hajuton
- sopivan kokoinen
- jäteauton tyhjennettävissä
- eheät, helposti puhdistettavat pinnat
- rakennuksen “kylmälle” puolelle
- järkevä mitoitus
- standardien mukainen suunnittelu
TERASSI - oleskelu
- tapaaminen
- tapahtumien alustus ja ohjeistus
- kulku
- valoisuus
- säänsuoja (sade, tuuli, aurinko)
- rentous ja rauhallisuus
- siisteys ja miellyttävyys
- sopivat aukotukset ja katteet
- kulkureittien huomiointi
- “ulkokalusteet”
- eheät, helposti puhdistettavat pinnat
TAPAHTUMAYMPÄRISTÖ - tapahtumat, keskustelutilaisuudet,
leffaillat, workshopit...
- oleskelu
- luonnontilainen
- tasainen, istuttava alusta
- monipuolisesti käytettävissä
- tontin ja rakennuspaikan huomiointi
- auringon kulun huomiointi
- sopiva ympäristön valinta
VESIPISTE - käsien pesu
- vesi pintojen pyyhintään jne.
- tilojen ja kulkureittien lähettyvillä
- räystään kohdalla
- siisteys ja kuivuus
- helposti käytettävä
- toimiva pohja ja kierto
- ylivuodon hallinta ja johtaminen
- toimiva tekniikka
49
09.4 Tilaohjelma
09 SUUNNITTELUPROSESSI
Rakennuksen koko määritellään
sen toimintojen tilantarpeen
mukaan. Tavoitteena on kuitenkin
suunnitella pienikokoinen rakennus
ja tähdätä 20–25m2
 kokoluokkaan. Muodoltaan sen tulisi olla
mahdollisimman vähän maisemaa
peittävä, kompakti ja yksinkertainen. Todennäköinen pohjan
muoto onkin suorakulmio, jota
käytin lähtökohtana pohjaratkaisun
luonnostelussa.
Toimintojen ja käyttäjäpolkujen
määrittelyn jälkeen tutkin rakennuksen mahdollisia pohjaratkaisuja. Pitäen mielessä ympäristön
olosuhteet pohdin, miten eri
toiminnot kannattaisi sijoitella.
Lähtökohtaisesti pohdin siis vaihtoehtoja, joissa käyttö- ja oleskelutilat
sijaitsisivat auringon ja maiseman
puolella, kun taas varasto ja
säilytystilat pohjoisessa, sisämaata
kohden.
Rajasin vaihtoehdot yhdeksästä neljään pohjaehdotusten toiminnallisuuden, rakenteen,
muodon ja kokoluokan perusteella. Jatkokehittelyyn päätyivät vaihtoehdot 1, 4, 5 ja 8.
Lajittelu
Varastointi
Oleskelu/tapaaminen
Vesipiste
#3
#6
#9
#1
#4
#7
#2
#5
#8
50
+ toimiva kierto sisäänkäynniltä varastolle
+ varasto samassa massassa
+ oleskelutila etelän puolella
+ vesipisteen sijoitus
+ suojaisa terassi
- sisäänkäynti piilossa
- katettu oleskelutila pitkulainen
- kierto rannalta sisälle oleskelutilan kautta
#1
+ selkeä, kutsuva sisäänkäynti
+ rauhallinen oleskelutila
- hankala kierto sisäänkäynniltä varastolle
- varasto erillisenä massana
- oleskelutila varjon puolella
- pitkulainen muoto
+ varasto samassa massassa
+ oleskelutila etelän puolella
- sisäänkäynti piilossa
- pitkähkö kierto sisäänkäynniltä varastolle
- katettu oleskelutila pitkulainen
- pitkulainen muoto
#4
+ toimiva kierto sisäänkäynniltä varastolle
+ katettu oleskelutila ei kierron tiellä
+ oleskelutila etelän puolella
- sisäänkäynti piilossa
- varasto erillisenä massana
- katettu oleskelutila pienikokoinen
#5 #8
Lajittelu
Varastointi
Oleskelu/tapaaminen
Vesipiste
Valoa läpäisevät pinnat
Tarkemman analysoinnin perusteella valitsin kehittelyyn pohjan numero 5.
09 SUUNNITTELUPROSESSI
51
Lajitteluhuoneen tilaohjelma
Rakennuksen tilaohjelman
valintaan vaikutti myös lajitteluhuoneen luonnostelu, jota tein
samanaikaisesti tilaohjelmien
kanssa. Pyrin luonnostelussani
havainnollistamaan alustavaa
toimintojen asettelua käyttäjäpolkujen pohjalta sekä miettimään
toimintojen mitoitusta ja massoittelua toisiinsa nähden. Apuna tässä
toimi aiemmin määritelty alustava
tilantarve, joka antoi summittaiset raamit luonnostelulle. Lisäksi
mietin lajitteluhuoneen kannalta
järkeviä aukotuksia sekä luonnonvalon pääsyä tilaan.
Lajittelemattomat
L-roskat
M-roskat
S-roskat
Erottelija
Säilytys
Opetus
Jatkokehittelyyn valitun tilaohjelman massoitteluluonnos. Data
09 SUUNNITTELUPROSESSI
52
Ensimmäiset lajitteluhuoneen
luonnokset tehtyäni havahduin
tilan suuruuteen. Tavoitteeni oli
saavuttaa 20 m
2
 kerrosala lajittelu
-
huone ja varasto yhteenlaskettuna,
mikä ei luonnosten pohjalta olisi
ollut mahdollista. Tutkin määritte
-
lemiäni tilantarpeita tarkemmin ja
totesin, että tilan keskiosaan sijoit
-
tuvaa erottelijaa ja sen ympäröivää
tilaa muokkaamalla voin saavuttaa
sekä pienemmän neliömäärän että
toivotun tilantarpeen eri toimin
-
noille.
Päädyin siten siirtämään erotteli
-
jan osittain kalusteseinän sisään,
mistä se voidaan tarvittaessa
myös siirtää keskemmälle tilaa
tai lähemmäs lajittelupisteitä, jos
tarpeellista. Samalla saavutettiin
myös paremmin määriteltyjä
tilantarpeita vastaavat kalustekoot
sekä neliötehokkaampi lattiatila.
Muutosten avulla tilan neliömäärä
putosi luonnostasolla lähes 20
neliömetristä 12 neliömetriin.
~ 20 m
2 ~ 12 m
2
09 SUUNNITTELUPROSESSI
53
09.5 Kalusteet
09 SUUNNITTELUPROSESSI
Lajitteluhuoneen kalusteiden tulisi
olla yksinkertaisesti paikan päällä
rakennettavia. Runkomateriaalina
voidaan käyttää kertopuuta ja levymateriaalina vaneria.
Viihtyvyyden ja siisteyden vuoksi
lajittelupisteet koteloidaan ja säilytettävät tavarat sijoitetaan ovien
taakse. Osa ovista voidaan myös
lukita, jolloin ainoastaan NOW:n
jäsenillä on mahdollisuus päästä
tavaroihin käsiksi.
Suunnitelma tehdään joustavaksi ja
muuttuviin tarpeisiin soveltuvaksi.
Lopulliset tarpeet selviävät paikan
päällä, jolloin eri roskatyyppien ja
lajittelupisteiden määrää voidaan
muokata tarpeiden mukaan.
M-roskat
(lasi, metalli, paperi, kartonki, (bio))
Lajittelemattomat
L-roskat
(muovi, pantilliset, sekajäte)
Arvotavarat, takit
& siivousvälineet
Keräystarvikkeet, EA,
opetusmateriaalit &
vaarallinen jäte Data, lajitteluohjeet,
vaaka & jätesäkit
S-roskat
(puu, rakennusjäte, SER &
yksittäiset seurattavat esim. pillit)
54
Kalusteseinälle tehdään erinäisiä
säilytystarpeita varten niin lukollisia kuin avoimia kaappeja sekä
hyllykkö vähäisempiä roskia varten.
Lukollisissa kaapeissa säilytetään
mm. keräysvälineitä, opetusmateriaaleja sekä vaarallisia jätteitä.
Muissa kaapeissa on tilaa rantasiivouksen ajaksi sinne laitettaville
päällysvaatteille ja arvotavaroille,
lajitteluohjeille, datankeruu-materiaaleille sekä siivousvälineille.
Hyllyssä voidaan säilyttää mm.
kaatopaikalle kuljetettavia roskia
sekä yksittäisesti seurattavia roskatyyppejä (esim. pillejä) laatikoissa ja
erilaisissa purkeissa.
KALUSTESEINÄ
Lajittelupisteet koteloidaan siten,
että niiden sisällä olevat jätesäkkitelineet saadaan helposti peittoon.
Tällä pyritään saavuttamaan
siisti ja yhtenäinen tila, jossa on
mukava työskennellä. Kotelointeja
käytetään pääosin niiden yläpintaan tehtyjen luukkujen kautta,
mutta jätesäkkiä vaihdettaessa
käytetään etupinnan ovea. Koteloinnit rakennetaan rungoiltaan
niin vahvoiksi, että ne kestävät
myös istumista, jolloin niitä
voidaan käyttää myös korkeina
penkkeinä esimerkiksi opetustilanteissa.
KOTELOINNIT
Tilan keskiosaan sijoitetaan roskien
lajittelua ja tarkempaa tarkastelua varten rakennettu erottelija.
Kolmeen päällekkäin asetettuun
raamiin asennetaan verkko, jonka
silmäkoko pienenee ylhäältä alas.
Näiden avulla voidaan analysoida
roskien kokoluokkia ja lajitella
tarkasti myös pienemmät roskat.
Raamit olisi hyvä suunnitella
pöydästä irrotettaviksi, jolloin
roskiin päästään helpommin
käsiksi. Myös tasaisesta pöytälevystä voisi olla hyötyä, jotta erottelijaa voidaan käyttää normaalina
pöytätasona.
EROTTELIJA
09 SUUNNITTELUPROSESSI
55
09.6 Rakennuksen muotokieli ja rakenne
päätös tilaohjelmasta
+ yksinkertainen
(pulpettikatto & suorat seinät)
+ sopivan avoin
+ mieleenpainuva muotokieli
Rakennuksen pohjaratkaisujen
ohella mietin myös koko rakennuksen muotokieltä. Tavoitteideni
mukaisesti pyrin yksinkertaiseen
rakenteeseen, joka olisi kuitenkin
mielenkiintoa herättävä ja tyylikäs.
Luonnostelin lukuisia erilaisia vaihtoehtoja, joita lähdin tutkimaan
niiden toimivuuden ja kiinnostavuuden kautta.
Tilaohjelman kehittyessä kehitin
luonnoksia pidemmälle ja pohdin
myös rakenteiden järkevyyttä ja
toteutettavuutta. Rajasin pois
vaihtoehdot, joissa oli tilan ominaisuuksia heikentäviä tekijöitä
tai perusteluja uupuvia ratkaisuja.
Päädyin lopulta kantavilta rakenteiltaan yksinkertaiseen ratkaisuun, jonka kokonaisilmeessä on
kuitenkin nuorekasta kulmikkuutta
ja tyylikkyyttä.
09 SUUNNITTELUPROSESSI
56
Rakenne
09 SUUNNITTELUPROSESSI
Rakennuksen perustus tehdään
ruuvipaaluja käyttäen. Se on hyvin
pienrakennuksille sopiva perustusmenetelmä, joka voidaan asentaa
käsin tai koneellisesti. Ruuvipaalu
ei vaadi mittavia maansiirtotöitä,
ja sen vaikutus rakennuspaikan
luontoon on minimaalinen. Se
soveltuu käytettäväksi hiekka- ja
savimaastoon, sekä koneellisesti
myös moreenipohjaan. Ruuvipaalu on kustannustehokas vaihtoehto, joka voidaan myös käyttää
uudelleen tarpeen tullen.
(Paalupiste 2018)
PERUSTUS
Lattia koostuu 50x150 ja 100x150
puutavarasta vaadittavasta kantavuudesta riippuen. Mitoitus
tehdään yleisiä käytäntöjä noudattaen. Palkit asennetaan ruuvipaalujen päälle U-kenkien avulla.
Lattiamateriaalina käytettävät
levyt ja laudat asennetaan suoraan
palkkien päälle.
LATTIARAKENNE
Rakennus tehdään yksinkertaisena,
eristämättömänä puurunkorakenteena. Rungossa käytetään
50x100 puutavaraa. Suunnitelmassa käytetään puurakentamisen
tavanomaisia mitoitusohjeita ja se
pyritään tehdä mahdollisimman
toteutuskelpoisesta näkökulmasta.
Ulkoverhous kiinnitetään runkotolppiin kiinnitettyjen kiinnityslautojen avulla ja sisäverhous asennetaan suoraan tolppien pintaan.
RUNKO
Katossa käytetään 50x200
palkkeja, mitkä asennetaan
kantavien seinärunkojen varaan.
Mitoitus tehdään yleisiä käytäntöjä noudattaen. Rungossa
olevien aukkojen kohdalla kantavuutta parannetaan ylimääräisten
palkkien avulla. Kattovaneri ja
huopa asennetaan suoraan kattopalkkien päälle. Alapohja verhoillaan niin ulko- kuin sisätiloissakin
levy- ja lautamateriaalilla.
KATTORAKENNE
57
09.7 Materiaalit ja pintakäsittelyt
09 SUUNNITTELUPROSESSI
Rakennuksen ulkoverhouksessa
käytetään puuta. Harkittuani
esim. vaneria sekä lämpökäsiteltyä
puuta, päädyin lopulta käsittelemättömään puutavaraan, joka
on edullista ja omaa pienemmän
hiilijalanjäljen kuin muut vaihtoehdot. Oikein käsiteltynä se voidaan
rakennuksen elinkaaren päättyessä
kierrättää, polttaa tai kompostoida.
Päädyin käyttämään suunnitelmassani muotoon höylättyä, täyspontillista ulkoverhouslautaa UTS-profiililla, joka on eleettömän tyylikäs
tiukkoine kulmineen. 120 mm
levyisenä ja pystyyn verhoiltuna
saadaan aikaan nuorekas, sopivan
perinteikäs ilme rakennukselle.
ULKOVERHOUS
Käsittelemätön, hienosahattu 28x120
ulkoverhouspaneeli UTS-profiililla
Huttunen-Lipasti-Pakkanen Arkkitehtien
suunnittelemassa Villa Mecklinissä on käytetty
UTS-ulkoverhouspaneelia.https://h-l-p.fi/villa-mecklin/
58
Rakennuksen pintakäsittelyn tulee
olla ympäristöystävällinen ja antaa
käsittelemättömälle puulle kestävä
suoja. Sen tulee kestää saaristo-olosuhteissa ja olla helposti huollettavissa. Aineen tulisi olla myös
hinnaltaan huokeaa. Lisäksi sen ei
tulisi muuttaa käsittelemättömän
puun kierrätysmahdollisuuksia
rakennuksen elinkaaren päättyessä.
Tutkittuani eri pintakäsittelytuotteita, rajasin vaihtoehtoni kolmeen.
Konseptin jatkokehittelyn kannalta
kaikkia kolmea voidaan pitää mahdollisina vaihtoehtoina, mutta tässä
tapauksessa valitsin käytettäväksi
Organowood-puunsuojakäsittelyn,
mikä luo puulle kauniin, luonnollisen harmaan pinnan, joka kestää
säätä useiden vuosien ajan.
PINTAKÄSITTELY
PUNAMULTA
+ perinteikäs, alueelle sopiva
+ näkyvä ja helposti lähestyttävä
+ pirteä ja nuorekas
+ moderni muotokieli + perinne
- ei istu luontomaisemaan
- mahdollisesti liiankin perinteikäs
- lyhyehkö huoltoväli (n. 2-3 vuotta)
ORGANOWOOD
+ kestävä, luonnonmukainen suoja
+ istuu luontoon
+ eleettömän tyylikäs
+ neutraali ja helposti lähestyttävä
+ pitkä huoltoväli (n. 5 vuotta)
- ei välttämättä mieluunpainuvin
TERVA
+ perinteikäs, kulttuuriympäristöön sopiva
+ istuu luontoon
+ näyttävän tyylikäs
+ pitkä huoltoväli (n. 5 vuotta)
- voi näyttää tumman synkältä
- ei kovin helposti lähestyttävä
5: https://fi.pinterest.com/pin/547046685971950791/ 6: https://tjarlek.se/en/
1: http://www.hemnethemmet.se/ 2: http://naturalbuilding.fi/referenssit/luonnonmukainen-remontti/
3: http://organowood.com/bilder/produktbilder/ 4: http://organowood.com/bilder/produktbilder/
09 SUUNNITTELUPROSESSI
59
Terassi rakennetaan käsittelemättö
-
mästä terassilaudasta ja käsitellään
Organowoodilla. Sen on tarkoitus
värinsä puolesta istua ympäris
-
töönsä ja mukailla maastonmuo
-
toja sulautuen portaittaisesti kohti
maaperän pintaa.
TERASSI
Rakennuksen kattomateriaalina
käytetään huopaa. Se on helposti
asennettavaa, edullista ja pien
-
rakennuksiin sopivaa. Vaikka se
ei olekaan ympäristöystävällisin
kattomateriaali, on sen käyttö
tämän kokoluokan rakennuksessa
perusteltua. Markkinoilla on myös
kattohuopia, jotka edistävät ilman
haitallisten typenoksidien hajoa
-
mista ja siten ilman laatua.
KATTO
1: http://organowood.com/bilder/produktbilder/
2: https://www.byggmax.fi/katot/kattohuovat/kattohuopa-p17272
09 SUUNNITTELUPROSESSI
60
Tein rakennuksen aukotuksien
suhteen valinnan käyttää muovia
lasin sijaan. Vaikka muovi onkin
ristiriitainen materiaalivalinta
järjestön arvot huomioon ottaen,
puolsivat monet sen ominaisuudet
sen käyttöä.
Polykarbonaatista valmistetut
kennolevyt ovat yleinen materiaali
esimerkiksi kasvihuoneissa. Se on
iskunkestävä, lämpötilanvaihte
-
luita sietävä ja lämpöä eristävä
materiaali. Sen valonläpäisevyys
on erinomainen ja se hajottaa
auringonvaloa eikä vaadi erillistä
varjostamista. Lisäksi se on helposti
työstettävää ja kevyttä sekä asen
-
nettavissa ilman erityistyökaluja.
(Vink 2018)
AUKOTUKSET
Kennolevyjen valinnassa on
otettava huomioon laadulliset
seikat. Polykarbonaatin tulee olla
laadukasta ja UV-suojattua, jotta
se kestää mahdollisimman pitkään
muuttumattomana. Levyn pak
-
suudeksi valitsin 16mm, jolloin se
kestää suuremmatkin painolastit ja
iskut. Rakennuksessa voidaan mah
-
dollisesti käyttää myös kierrätettyjä
kennolevyjä, mikä olisi järjestön
kannalta ihanteellisempaa.
2: https://architizer.com/projects/light-sheds/
1: https://www.stark-suomi.fi/fi/kennolevy-northlite-3-9-m-kirkas
09 SUUNNITTELUPROSESSI
61
Rakennuksen sisäpinnat verhoil
-
laan sen siisteyden lisäämiseksi,
tuulen eristämiseksi ja rakenteen
jäykistämiseksi. Liian vajamaista
tunnelmaa välttääkseni valitsin
rakennuksen sisäverhoukseen käy
-
tettäväksi 15mm koivuvaneria. Sen
avulla saadaan aikaiseksi nuorekas
tunnelma rakennuksen sisälle sekä
sopiva kontrasti sisä- ja ulkotilojen
välille. Vaneri on nopeasti asen
-
nettavissa ja siihen saadaan myös
helposti kiinnitettyä esimerkiksi
koukkuja tai hyllyjä tarpeen tullen.
SISÄVERHOUS
Valitsin lajitteluhuoneen lattiaan
käytettäväksi mustan, viiraku
-
vioidun lattiavanerin 24mm
paksuisena. Alun perin tilaan
kaavailemani lattialaudoitus olisi
ollut vaikeammin putsattavissa ja
kärsinyt kosteudesta todennäköi
-
semmin. Valittu fenolipinnoitettu
filmivaneri kestää kovaa kulutusta
sekä kosteutta ja on myös helposti
puhdistettavissa. Levytavarana se
on myös helppo ja nopea asentaa.
Filmivaneria käytetään myös
varaston lattia- ja seinäpinnoissa.
LATTIA
plywood-0-4mm-thick-155cm-x-155cm-61-x-61/
1: http://www.thewoodveneerhub.co.uk/birch-flexible12x1500x3000-mm-4-5-m%C2%B2
2: https://www.stark-suomi.fi/fi/filmivaneri09 SUUNNITTELUPROSESSI
62
09.8	 Graafinen ilme ja opasteet
09 SUUNNITTELUPROSESSI
Rakennukselle suunniteltu
graafinen ilme tulisi näkyä niin
rakennuksen ulko- kuin sisäpuo
-
lellakin. Sen tulisi toimia myös
rakennusta ja sen toimintaa
mainostavissa materiaaleissa sekä
esimerkiksi sosiaalisessa mediassa
julkaistavissa jutuissa. Graafisen
ilmeen on tarkoitus tukea raken
-
nuksen tunnettuutta ja tehdä sen
toiminnasta näkyvää ja mieleen
-
painuvaa. Ilmeen tulisi myös sopia
saumattomasti järjestön grafii
-
koihin ja viestittää rakennuksen
olevan osa sen toimintaa.
Ulkopuolelta katsottuna raken
-
nuksen tulee olla mielenkiintoa
herättävä, kutsuva ja ymmär
-
rettävä. Rakennuksen ulkopin
-
noilla tulisi lukea rakennuksen
tai järjestön nimi siten, että se on
nopeasti tunnistettavissa. Tavoitel
-
tavaa on, että ohikulkija ymmär
-
täisi mahdollisimman helposti
mistä mikä rakennuksen käyttötar
-
koitus on, jotta hän uskaltautuisi
käyttämään sitä itsekin.
Esimerkkejä tyylikkäistä, tekniikkansa
puolesta mahdollisesti Løankin
seinään sopivista julkisivuteksteistä.
1: https://www.behance.net/gallery/32489805/PARTIDESIGN-MOSIA
2: http://www.fabioongaratodesign.com.au/home/medibank
3: https://www.behance.net/gallery/34959363/Bauhaus
63
Opasteissa ja muissa materiaa
-
leissa tulisi välittyä NOW:n rento,
nuorekas tunnelma. Typografian
tulisi olla selkeää ja yksinkertaista,
mutta samaan aikaan mieleen
-
painuvaa. Helppo luettavuus ja
symbolien käyttö olisi suotavaa,
jotta toiminta tehdään käyttäjille
mahdollisimman yksinkertaiseksi.
Opasteiden tulisi olla helposti ja
edullisesti tehtävissä. Mahdollisten
järjestelymuutosten vuoksi kierrä
-
tystä helpottavia kylttejä on pystyt
-
tävä vaihtelemaan paikasta toiseen
helposti. Opasteiden on myös kes
-
tettävä lämpötilan vaihteluja sekä
kosteutta, mikä täytyy huomioida
materiaaleja valittaessa.
Sarita Walshin värikkäissä kierrätysjulisteissa
on yksinkertainen, mieleenpainuva tyyli.
Eri toiminnoille tulisi suunn itella sitä kuvaava,
yksinkertainen symboli, jota voidaan käyttää kylteissä.
Esimerkkejä Nordic Ocean Watch
Norwayn Løa-grafiikoista.
1: http://nordicoceanwatch.no/en/projects/tavaha-loa/
2: https://iconcrafts.com/icons
3: http://www.saritawalsh.com/design/
09 SUUNNITTELUPROSESSI
64
SUUNNITELMA
10
65
10.1 Yleissuunnitelma
10 SUUNNITELMA
Lopullinen suunnitelma soveltuu
monenlaisiin maastoihin ja rakennusta kääntämällä tai peilaamalla
se voidaan istuttaa useisiin eri
ympäristöihin. Sen kaksi sivua ovat
pitkälti avoinna auringon paisteelle
ja valolle, ja toiset kaksi suljetumpia, antaen suojaa käyttötiloille.
Rakennus koostuu neljästä eri
tilasta; lajittelutilasta, varastosta,
terassista sekä tapahtuma-alueesta.
Sisätilat ovat tarkoitettu pääasiallista funktiota, roskien lajittelua
ja niiden säilytystä varten. Suuri
terassi kutsuu käyttäjät myös viettämään aikaa rakennuksen äärellä,
tukien siten projektin sosiaalisia
tavoitteita. Luonnontilainen tapahtuma-alue on katettavissa purjekatoksen avulla ja sitä hyödynnetään
tilaisuuksien aikana suurempien
ihmismäärien läsnä ollessa.
Suunnitelma on tehty sen
ajatuksen pohjalta, että lukituksesta
vastaa paikallinen yhteistyökumppani, mikä mahdollistaa pitkätkin
aukioloajat.
10 SUUNNITELMA
LAJITTELUTILA
VARASTO
TAPAHTUMA-ALUE
TERASSI
66
10.2 Rakennesuunnitelma
10 SUUNNITELMA
Løa on suunniteltu yksinkertaisia
puurakentamisen perusteita nou
-
dattaen. Runko rakentuu perintei
-
sestä ”kakkosnelosesta” ja kuten
muutkin valitut rakennusmateriaa
-
lit, se on rautakauppojen hyllyiltä
saatavaa bulkkitavaraa.
Rakennesuunnitelma on pyritty
tekemään helppoa toteutusta
painottaen siten, että se voitai
-
siin rakentaa pitkälti talkoovoi
-
min paikan päällä. Materiaaleja
voidaan työstää luonnon äärellä ja
rakentaminen onnistuu perinteisillä
työkaluilla ja laitteilla.
Lajitteluhuone: 11,9 m
2
Varasto: 4,2 m
2
Kerrosala: 19,3 m
2
Kokonaispinta-ala: 47,5 m
2
HUOM. Käytävä läpi rakennesuunnitelijan kanssa.
A
D1
VARASTO 4,2 m
2
LAJITTELUTILA 11,9 m
2
Vesipiste
2-osainen liukuovi
+ 0.376
67
pohjoinen itä
etelä länsi
JULKISIVUT
HUOM. Käytävä läpi rakennesuunnitelijan kanssa.
10 SUUNNITELMA
L ØA
68
RAKENNELEIKKAUS A
± 0.376
+ 2.753
+ 2.476
+ 3.644
HUOM. Käytävä läpi rakennesuunnitelijan kanssa.
10 SUUNNITELMA
69
RAKENNEDETALJI D1
Ruuvipaalu Ø89, U-kengällä
Kantava lattiarakenne 100x150
Pieneläinverkko
Kiinnityslauta 22x100
Pystyverhouslauta 28x120, UTS-profiili
Alasidepuu 50x100
Yläsidepuu 50x100
Kiila
Kattopalkki 50x200
Kattovaneri 19mm & kattohuopa
HUOM. Käytävä läpi rakennesuunnitelijan kanssa.
10 SUUNNITELMA
Runkotolppa 50x100
70
10.3 Tilasuunnitelma
Løa on suunniteltu joustavaksi,
tilanteen ja sijoitusympäristön
mukaan muokattavaksi kokonai
-
suudeksi. Lajittelutilan kalusteet
on pyritty suunnittelemaan siten,
että ne palvelevat mahdollisimman
monessa paikassa, yleiset tarpeet
huomioiden. Tavaroiden tarkat
sijoitukset määritellään käytön
mukaan ja niitä voidaan muokata
tarpeen tulleen.
Varasto on mitoitettu standar
-
dikokoisia jäteastioita varten,
joiden tyhjennyksen pohjoispuolen
ramppi mahdollistaa. Samalla
puolen rakennusta on sijoitet
-
tuna myös vesipiste sekä jäteastia
lajittelemattomia roskia varten,
mitä voidaan käyttää rakennuksen
ollessa suljettu.
Terassialue on paikka sosiaaliselle
kanssakäymiselle ja oleskelulle.
Kalusteina voidaan käyttää esimer
-
kiksi purjekankaasta valmistettuja
raheja. Ne voidaan kiinnittää
kettingeillä varkauksien estämiseksi
ja säilöä varastossa talven yli.
140 L 240 L 300 L 300 L 660 L
Vesipiste
Roskat
2-osainen liukuovi
10 SUUNNITELMA
71
TILAN TOIMINNALLISUUS 1/2
10 SUUNNITELMA LAJITTELUTILA
- roskien lajittelu
- roskien säilytys
- tavaroiden säilytys
- datan keruu
- opetus
TERASSI
- tapaamispaikka
- oleskelu (siirreltäviä
purjekankaisia raheja)
- lajitteluhuoneen
jatke
VESIPISTE
72
10 SUUNNITELMA
TILAN TOIMINNALLISUUS 2/2
ROSKAT
- lajittelemattomille
roskille
- tilan ollessa lukittu
VARASTO
- täysien säkkien säilytys
- jätehuollon
huolehdittavat jätteet
- ulkona käytettävien
tavaroiden säilytys
TAPAHTUMA-ALUE
- tilaisuudet
(leffaillat, paneelit...)
- workshopit
- rakennuksen jatke
73
Roskien lajittelua varten tehdyt
koteloinnit toimivat yläpinnasta
aukeavien luukkujen avulla.
Koteloinnit on mitoitettu yksinkertaisten 500x500x900–kokoisten
jätesäkkitelineiden mukaan.
Telineet voidaan asettaa paikoilleen etupinnan ovia käyttämällä,
joten ne ovat helposti tyhjennettävissä jätesäkkien täytyttyä. Lajittelemattomien roskien kotelointia
käytetään vain ylhäältä käsin, sillä
sinne sijoitetaan rannalta kerätyt
roskat pienemmissä pusseissa
tai keräyssäkeissä. Kotelointeja
voidaan käyttää myös korkeina
penkkeinä opetustilanteissa.
KOTELOINNIT
10.4 Kalusteet
1200
1000
39 1101 60
1200
21 66 847 66
1000
39 1101 60
66 467 66 21
1200
620
1200
66 554
620
LAJITTELEMATTOMAT ROSKAT
Kotelointien materiaalit:
Runko: Kertopuu 39x66
Pinnat: KoskiDecor Eco -vaneri, 21 mm, t.sininen RAL 5010
Vetimet: Vanhoista köysistä
Päältä Runko päältä
Edestä Runko edestä
HUOM. Käytävä läpi puusepän kanssa.
10 SUUNNITELMA
74
L-ROSKAT
21 600 571 571 647
2410
21 950
1000
29
21
39
60 550 21 21 1208 39
2410
66 847 66 21
1000
550
60 550 21 550 21 1169 39
2410
66 533 21
620
21
39
620 571 571 648
2410
66 554
620
Päältä Runko päältä
Edestä Runko edestä
HUOM. Käytävä läpi puusepän kanssa.
10 SUUNNITELMA
75
M-ROSKAT
609 571 571 571 608
2930
21 950 29
1000
39 559 21 550 21 550 21 550 21 559 39
2930
21 66 847 66
1000
39 559 21 550 21 550 21 550 21 559 39
2930
66 533 21
620
609 571 571 608
2930
66 554
620
571
Päältä Runko päältä
Edestä Runko edestä
HUOM. Käytävä läpi puusepän kanssa.
10 SUUNNITELMA
76
KALUSTESEINÄ
S-roskat, säilytys & data
579 521 521 500 500 1549
316 350 350 450 529
1100 1000
2100
4170
21
2621 1549
4170
450 21
471
Päältä
Edestä
Materiaalit:
Runko ja pinnat:
Koivuvaneri 21mm
Ovet: Tikkurila Liitu-maali, sävytetty
Kalusteseinä koostuu hyllyköstä
sekä ovellisista kaapeista. Hylly
-
kössä säilytetään vähäisempiä,
esim. kaatopaikalle kuljetettavia
roskia laatikoissa tai purkeissa.
Sinne voidaan myös kerätä roska
-
tyyppejä, joita halutaan seurata
erityisesti (esim. pillejä). Lukolli
-
sissa kaapeissa säilytetään mm.
keräysvälineitä, opetusmateriaaleja
sekä vaarallisia jätteitä. Avoimissa
kaapeissa on tilaa rantasiivouksen
ajaksi sinne laitettaville päällysvaat
-
teille ja arvotavaroille, lajitteluoh
-
jeille, datankeruu-materiaaleille
sekä siivousvälineille.
HUOM. Käytävä läpi puusepän kanssa.
10 SUUNNITELMA
77
537 1507
4170
450 21
471
1000 1000
21
537 1000 1000 1507
316 350 350 450 443
2100
4170
65
21
Runko päältä
Runko edestä HUOM. Käytävä läpi puusepän kanssa.
10 SUUNNITELMA
78
Roskien lajittelua ja analysointia
varten tehty erottelija koostuu
kolmesta päällekkäin asetettavasta raamista, joihin asetettujen
verkkojen silmäkoko pienenee
ylhäältä alaspäin. Raamit voidaan
liu’uttaa pois rungosta tarpeen
vaatiessa. Lisäksi päälle on asetettavissa normaalina työtasona toimiva
vanerilevy. Erottelija liikkuu
kalustepyörillä, joten sitä voidaan
liikuttaa tilassa vapaasti.
EROTTELIJA
111 249 90 249 29 90 66 66
66 884
950
1200
1200
900
Päältä
Edestä
Havainnekuva
Materiaalit:
Runko: Höylätty puutavara 45x45
Pöytätaso: KoskiDecor Eco -vaneri, 21 mm, t.sininen RAL 5010
Kalustepyörät Ø50
3 kpl 1100x900 raameja, joissa verkot eri silmäkoilla
HUOM. Käytävä läpi puusepän kanssa.
10 SUUNNITELMA
79
10.5 Materiaalit
RAL 5011
RGB 26 / 43 / 60
Rakennuksen materiaalit ja pinta
-
käsittelyt on valittu ekologiset peri
-
aatteet huomioon ottaen. Valitut
tuotteet ovat paikallisesti hankit
-
tavia ja mahdollisuuksien mukaan
rakentamiseen voidaan käyttää
myös kierrätettyä tavaraa.
Pintakäsittelyt uusimalla tuotteet
saadaan kestämään pitkän aikaa
ja rakennuksen elinkaaren tullessa
päätökseensä materiaalit ovat
kierrätettävissä ja lopulta hyödyn
-
nettävissä energiana. Kierrätystä
silmällä pitäen materiaalien pinnat
tulee pitää mahdollisimman eheinä
ja esimerkiksi levyjen asennuksessa
tulee käyttää ruuveja naulojen
sijaan.
Muun muassa vetimissä ja ulkona
käytettävissä varusteissa voidaan
käyttää kierrätettyjä materiaaleja,
kuten purjekangasta ja vanhoja
köysiä.
1 Organowood-puunsuojakäsittely
julkisivuverhoilu & terassi
2 Kirkas kennolevy, 16mm
aukotukset
3 Kierrätettyjä köysiä, 8mm
kalusteiden vetimet
4 Kierrätetty purjekangas
terassikalusteet, tapahtuma-alueen
kate & screen
5 Koivuvaneri, 21mm,
käsitelty värittömällä puuvahalla
lajitteluhuoneen seinä- ja kattoverhous
6 KoskiDecor Eco -vaneri, 21 mm,
Tummansininen RAL 5010
lajitteluhuoneen kalusteet
7 Tikkurila Liitu-maali, sävytetty
NCS S 7020-R80B
kaappien ovet
8 Filmivaneri 24 mm, viirakuvioitu, musta
lajitteluhuoneen lattia,
varaston seinä- ja lattiapinnat
NCS S 7020-R80B
RGB 3 / 21 / 49 1
2
4
5
6
7
1: http://organowood.com/bilder/produktbilder/
2: https://www.dezeen.com/2017/08/17/governors-island-welcome-centre-office-iii-new-york/
apsltd.comhtml
3: http://www.
bolinasail.it/en
4: https://www.
5: http://craftsmenhardwoods.com
6: https://koskisen.fi/tuotteet/koskidecor-eco/
com/wiremesh-plywood/
8: http://www.kontrplakshop.
8
10 SUUNNITELMA
3
80
10.6	 Graafinen ilme ja opasteet
Ehdotettu graafinen ilme on
yksinkertainen ja selkeä. Logo on
helposti käytettävissä erilaisissa
materiaaleissa ja sitä voidaan
käyttää niin suuressa kuin pienessäkin skaalassa. Julkisivun lisäksi
sitä voitaisiin mahdollisuuksien
mukaan käyttää mm. keräyssäkeissä ja terassin purjekankaisissa
raheissa. Muihin teksteihin valittua
Europa-fonttia voidaan käyttää
rakennuksen opasteissa ja ohjekylteissä. Värimaailman päädyin
pitämään suppeana yhtenäisen
ilmeen aikaansaamiseksi ja kustannusten vähentämiseksi.
Opasteet teetetään säänkestäville
materiaaleille ja ne kiinnitetään
seinäpinnoille ruuvien avulla. Lajittelupisteiden materiaali-kyltit ovat
siirreltävissä paikasta toiseen joustavuuden lisäämiseksi. Kaapeissa
säilytettävät tarkemmat lajitteluohjeistukset sekä NOW:n muut
infomateriaalit taitetaan samaa
graafista ilmettä käyttäen.
Esimerkkejä logon käytöstä rakennuksen
julkisivussa ja roskien keräyssäkeissä.
10 SUUNNITELMA
L ØA
L ØA
Graafisessa ilmeessä käytettävät värit
RGB 3 / 21 / 49
RGB 41 / 82 / 150
RGB 240 /244 / 238
RGB 236 / 78 / 30
81
paperi
papper
kartonki
kartong
metalli
metal
10 SUUNNITELMA
Logo: Futura, medium
L ØA
Otsikko: Europa, bold
sekajäte
Leipäteksti: Europa, light
blandavfall
Esimerkki lajittelupisteiden
materiaalikylteistä, symboleista ja
fontin käytöstä.
140 L 240 L 300 L 300 L 660 L
Vesipiste
Roskat
2-osainen liukuovi
Vesipiste ja lajittelemattomat roskat
OPASTEET & INFO FONTIT
Løan esittely & käyttöohjeet
Lajitteluohjeet & datalomakkeet
Lajittelupisteiden materiaalikyltit
Varasto / jätehuone
82
10 SUUNNITELMA
10.7 Visualisoinnit ja käyttöskenaariot
83
84
85
86
ARVIOINTI
11
87
11.1 Prosessi
11 ARVIOINTI
Päädyttyäni opinnäytetyöni
pariin tiesin valinneeni haastavan,
moniulotteisen aiheen. Koin
alusta alkaen tärkeäksi ymmärtää
projektin taustalla olevia ongelmia
ja taustoitukseni kautta sainkin
mahdollisuuden tutustua kiinnostaviin, projektia tukeviin teemoihin.
Työskentely Nordic Ocean
Watchin kanssa oli palkitsevaa ja
heidän luottamuksensa minuun
motivoivaa.
Prosessin edetessä oli kuitenkin
hyväksyttävä myös omien tietojen
ja taitojen rajallisuus. Ennestään
vieraat teemat ja projektin rakenteellinen luonne pakottivat rajallisen ajan puitteissa paahtamaan
eteenpäin, vaikka täyttä varmuutta
asioista ei olisi ollutkaan. Vastaavien referenssien olemattomuus loi
sekä haasteita että mahdollisuuksia,
kun aihetta sai lähestyä tuoreesta
näkökulmasta.
11 ARVIOINTI
Tavoitteeni oli luoda konseptitasoinen, myöhemmin jatkokehitettävä
suunnitelma. Rajaus loi kuitenkin
haasteita, sillä koin mm. rakenteellisten seikkojen vaikuttavan
vahvasti projektin toteutettavuuteen. Päädyin lopulta käyttämään
huomattavasti aikaa näiden kulmakivien parissa, mikä vähensi itse
suunnitteluun käytettävää aikaa.
Prosessin myötä kasvanut rakenteellinen ymmärrys johti myös
pieniin muutoksiin ja kompromisseihin suunnitelman visuaalisuuden
saralla, kun kaikkea ei osannut
oman ammattitaitonsa puitteissa
ottaa huomioon alusta alkaen.
Valmis suunnitelma vastaa
kuitenkin projektille asettamiani
tavoitteita. Se on toiminnallisesti
ja visuaalisesti toivotun kaltainen
ja havainnollistaa Nordic Ocean
Watchin projektin tavoitteita,
toimien hyvänä lähtökohtana
projektin jatkokehittämiselle.
Opinnäytetyöni aiheeseen liittyvä uutisointi kiihtyi prosessini edetessä, havainnollistaen sen ajankohtaisuutta ja tarpeellisuutta. Projekti herätti mielenkiintoa ja
kiinnostusta alkumetreiltä saakka, joten
sen parissa oli motivoivaa työskennellä.
Projekti vahvisti myös ajatustani siitä, että
muotoilua ja sen työkaluja tulisi käyttää
nykyistä monialaisemmin. Se loi uskoa
siitä, että voin käyttää omaa ammattitaitoani merkittävien, itselleni vieraidenkin asioiden parissa, saavuttaen aitoa
muutosta maailmassa.
Lopputuotoksena syntynyt suunnitelma
on hyvä pohja projektin jatkokehitykselle. Toteutuakseen, projektin äärelle
tulee kuitenkin saada lisää osaamista
esimerkiksi rakennustekniikan puolelta,
jotta suunnitelmaa voidaan kehittää yhä
toteutettavampaan suuntaan. Nykyisellään suunnitelma kuitenkin havainnollistaa lopullisia tavoitteita ja auttaa siten
mahdollisten yhteistyökumppaneiden ja
–kuntien löytämisessä.
11.2 Suunnitelma 11.3 Päätelmät ja jatkokehitys
88
KIITOS
Timo Sulkamo, Inkeri Halla-aho & Kai van der Puij
Nordic Ocean Watch Finland
Marko Cavén
Perhe, ystävät & Risto
SIKA14
89
Elektroniset lähteet
LÄHDELUETTELO
1. nordicoceanwatch.no/en/tavaha-2/ [Viitattu: 05.01.2018]
2. theoceancleanup.com [Viitattu: 27.03.2018]
3. seabinproject.com [Viitattu: 27.03.2018]
4. hsy.fi/fi/asukkaalle/lajittelujakierratys/lajitteluohjeet [Viitattu:
09.03.2018]
Avital, M. 2011. The generative bedrock of open design. Open Design
Now [Viitattu: 23.03.2018] Saatavissa: http://opendesignnow.org/index.
html%3Fp=405.html
Brown, T. 2009. Change by Design. E-kirja. New York: Harper Business.
Ellen MacArthur Foundation. 2017. The New Plastics Economy: Rethinking
the future of plastics & Catalysing action [Viitattu: 07.01.2018] Saatavissa:
https://www.ellenmacarthurfoundation.org/assets/downloads/
publications/NPEC-Hybrid_English_22-11-17_Digital.pdf
Elinkeinoelämän keskusliitto. 2018. Mikä ihmeen kiertotalous? [Viitattu:
12.01.2018] Saatavissa: https://ek.fi/syty-kiertotaloudesta/mika-ihmeenkiertotalous/
Eunomia. 2016. Plastics in the Marine Environment [Viitattu: 19.01.2018]
Saatavissa: http://www.eunomia.co.uk/reports-tools/plastics-in-themarine-environment/
Fjäder, P. 2016. Merten roskaantuminen, muovit, mikromuovit ja haitalliset
aineet. Suomen ympäristökeskuksen raportteja 37 [Viitattu: 08.01.2018]
Saatavissa: https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/167421/
SYKEra_37_2016.pdf?sequence=1
Gray, A. 2017. Which countries recycle the most? World Economic
Forum [Viitattu: 12.01.2018] Saatavissa: https://www.weforum.org/
agenda/2017/12/germany-recycles-more-than-any-other-country/
Helsingin kaupunki. 2018. Helsingin kaupungin rakennusjärjestys.
Rakennusvalvontavirasto [Viitattu: 23.03.2018] Saatavissa: https://www.
pksrava.fi/doc/yleiset/rivi_309.pdf
Hänninen, P. 2016. Ekorakentajan opas. Rakentajan Ekolaskuri [Viitattu:
26.01.2018] Saatavissa: http://www.rakentajanekolaskuri.fi/taustatietoa.
php
Jambeck, J et al. 2015. Plastic waste inputs from land into the ocean. Science
Magazine. Vol 347 Issue 6223 [Viitattu: 08.01.2018] Saatavissa: http://
wedocs.unep.org/bitstream/handle/20.500.11822/17969/Plastic_
waste_inputs_from_land_into_the_ocean.pdf?sequence=1
James, A. 2014. 6 reasons you should be more concerned about ocean
conservation. Matador Network [Viitattu: 07.01.2018] Saatavissa: https://
matadornetwork.com/change/6-reasons-concerned-ocean-conservation/
Jätelaki 646/2011, 8 § [Viitattu: 12.01.2018] Saatavissa: https://www.
finlex.fi/fi/laki/alkup/2011/20110646
Karjalainen, M. 2018. Puurakentaminen. Puuinfo [Viitattu: 05.03.2018]
Saatavissa: https://www.puuinfo.fi/puutieto/puurakentaminen
Kiiski Kataja, E. 2017. Demokratian vaikeuksista kohti tulevaisuuden
osallisuutta. Sitra [Viitattu: 15.01.2018] Saatavissa: https://www.sitra.fi/
julkaisut/demokratian-vaikeuksista-kohti-tulevaisuuden-osallisuutta/#1-
demokratian-ja-osallisuuden-muutos
Laitio, T. 2011. From best design to just design. Open Design Now [Viitattu:
23.03.2018] Saatavissa: http://opendesignnow.org/index.html%3Fp=413.
html
Meriläinen-Tenhu, M. 2016. Kaupunkiaktivismi haastaa julkisen vallan ja
uudistaa markkinoita. Helsingin yliopisto [Viitattu: 15.01.2018] Saatavissa:
https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/talous-yhteiskunta/kaupunkiaktivismihaastaa-julkisen-vallan-ja-uudistaa-markkinoita
Moore, C. 2008. Synthetic polymers in the marine environment: a rapidly
increasing, long-term threat. Algalita Marine Research Foundation
[Viitattu: 08.01.2018] Saatavissa: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/
pubmed/18949831
Nordic Ocean Watch Finland. 2018. Esittely järjestön Facebook-sivustolla
[Viitattu: 05.01.2018] Saatavissa: https://www.facebook.com/nowfinland/
Nyakaana, J. 1997. Solid waste management in urban centers. East African
Geographical Review, 19:1. [Viitattu: 12.01.2018] Saatavissa: https://pdfs.
semanticscholar.org/9abc/176cfe004f24de183ea16a35cab217a4306c.
pdf
Oceanic Institute. 2018. Aqua Facts [Viitattu: 07.01.2018] Saatavissa:
https://www.oceanicinstitute.org/aboutoceans/aquafacts.html
Orava, S. 2016. Merten monet uhat. Changemaker [Viitattu: 07.01.2018]
Saatavissa: https://www.changemaker.fi/ajankohtaista/globalistiartikkeli/
merten-monet-uhat/
Paalupiste. 2018. Ruuvipaalu [Viitattu: 05.03.2018] Saatavissa: http://
paalupiste.com/fi/ruuvipaalu
Prabhakar, P. 2016. Plastic marine debris: Sources, distribution and impacts
on coastal and ocean biodiversity. ResearchGate [Viitattu: 08.01.2018]
Saatavissa: https://www.researchgate.net/publication/295919494_
Plastic_marine_debris_Sources_distribution_and_impacts_on_coastal_
and_ocean_biodiversity
Puuinfo. 2006. Puurakentaminen. Rakentaja.fi [Viitattu: 05.03.2018]
Saatavissa: https://www.rakentaja.fi/artikkelit/595/puurakentaminen.html
Puuinfo. 2012. Pintojen ja katteiden paloluokat [Viitattu: 05.03.2018]
Saatavissa: https://www.puuinfo.fi/sites/default/files/pintojen-jakatteiden-paloluokat.pdf
RT 69-11190. 2015. Asuinkiinteistön jätehuolto. Rakennustietosäätiö.
90
Sallinen, M. 2016. Muovin kierrätys ei aina kannata – heitä marinadin
tahmaama broileripakkaus sekajätteeseeen [Viitattu: 09.03.2018]
Saatavissa: https://www.aamulehti.fi/ihmiset/muovin-kierratysei-aina-kannata-heita-marinadin-tahmaama-broileripakkaussekajatteeseeen-23882930/
Saukkonen, P & Lattunen, T. 2008. Suomen poliittinen järjestelmä – 2.4
Kansalaisjärjestöt ja yhteiskunnalliset liikkeet. Helsingin yliopisto [Viitattu:
15.01.2018] Saatavissa: http://blogs.helsinki.fi/vol-spj/kansalaisjarjestot/
suomalainen-kansalaisjarjestotoiminta/
Setälä, O et al. 2017. Roskapostia – kansalaisen tietokirja meren
roskaantumisesta. Pidä Saaristo Siistinä Ry [Viitattu: 08.01.2018] Saatavissa:
http://www.pidasaaristosiistina.fi/projektit/roskapostia-tietokirja
Suomen rakentamismääräyskokoelma E1. Rakennusten paloturvallisuus.
2011. Ympäristöministeriö [Viitattu: 05.03.2018] Saatavissa: https://www.
finlex.fi/data/normit/37126/E1_2011-fi.pdf
Suomen rakentamismääräyskokoelma E4. Autosuojien paloturvallisuus.
2005. Ympäristöministeriö [Viitattu: 05.03.2018] Saatavissa: https://www.
finlex.fi/data/normit/28206/E4su2005.pdf
SYKE. 2018. Kierrätys ja uudelleenkäyttö voivat vähentää kulutusta ja sen
ympäristövaikutuksia [Viitattu: 12.01.2018] Saatavissa: https://ilmasto-opas.
fi/fi/ilmastonmuutos/hillinta/-/artikkeli/8bde6ca5-7802-4c36-a4da34086e9c5287/kierratys-ja-uusiokaytto.html
Søbstad, I. 2017. The ocean is drowning in plastic - Nordic Ocean Watch
teaches us how to tavaha [Viitattu: 05.01.2018] Saatavissa: https://www.
ntnuoc.no/blog/2017/11/23/wbqh6vfd4ajomz29tuemve2lkrljml
Tilastokeskus. 2015. Jätteiden poltto ja kierrätys ovat korvanneet
yhdyskuntajätteiden kaatopaikat [Viitattu: 12.01.2018] Saatavissa: http://
www.stat.fi/til/jate/2015/jate_2015_2016-12-20_tie_001_fi.html
UN. 2007. Percentage of total population living in coastal areas [Viitattu:
07.01.2018] Saatavissa: http://www.un.org/esa/sustdev/natlinfo/
indicators/methodology_sheets/oceans_seas_coasts/pop_coastal_areas.
pdf
UNEP. 2005. Marine Litter - An analytical overview [Viitattu: 08.01.2018]
Saatavissa: http://www.cep.unep.org/content/about-cep/amep/marinelitter-an-analytical-overview/view
Viljakainen, M. 2004. Avoin puurakennusjärjestelmä – paikalla
rakentaminen. Wood Focus Oy [Viitattu: 05.03.2018] Saatavissa:
https://www.puuinfo.fi/sites/default/files/content/rakentaminen/
suunnitteluohjeet/avoin-puurakennusjarjestelma-paikalla-rakentaminen/
paikalla-rakentaminen.pdf
Vink. 2018. PC - Polykarbonaatti [Viitattu: 01.03.2018] Saatavissa: https://
www.vink.fi/tuotteet/muovilevyt-ja-tangot/pc
Watkins, E et al. 2015. Marine litter: socio-economic study. UNEP
[Viitattu: 08.01.2018] Saatavissa: https://www.g7germany.de/
Content/DE/_Anlagen/G7_G20/2015-06-01-marine-litter.pdf?__
blob=publicationFile&v=4
Ympäristöhallinto. 2013. Jätehuollon vastuut ja järjestäminen [Viitattu:
12.01.2018] Saatavissa: http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Kulutus_ja_
tuotanto/Jatteet_ja_jatehuolto/Jatehuollon_vastuut_ja_jarjestaminen
91
Kuvalähteet
s. 5
http://www.ticotimes.net/2014/12/11/wonkblog-oceans-now-contain5-trillion-pieces-of-floating-plastic, Kuva: Dimitar Dilkoff
s. 6
http://www.parley.tv/oceanplastic/#parleyair
s. 8
Kuvat Nordic Ocean Watchin arkistosta
1: Troels Rosenkrantz Andersen
2: Mads Schwencke
3: Troels Rosenkrantz Andersen
4: Troels Rosenkrantz Andersen
5: Torstein Vabø
6: Troels Rosenkrantz Andersen
s. 10
https://fi.pinterest.com/pin/80150068346451867/
s. 11
https://visual.ly/community/infographic/other/most-dangerous-speciesmediterranean
s. 14
https://mandy-barker.com/gallery.php?gallNo=3&photoNo=40
s. 15
https://peda.net/oppimateriaalit/e-oppi/lukiot/espoo/eyl/maantiede/
t1mmoo3/ge-uusi-1f/1kjcsjj/kiertotalous
s.16
http://www.beachplastic.com/Cavallo-Point-Prints
s. 17
https://www.aamulehti.fi/ihmiset/muovin-kierratys-ei-aina-kannata-heitamarinadin-tahmaama-broileripakkaus-sekajatteeseeen-23882930/
s.18
https://fi.pinterest.com/pin/115264071693661533/
s. 19
https://www.kauppalehti.fi/uutiset/sauna-kuuluu-kaupunkiin---tassa-kolmehyvaa-vaihtoehtoa/MJaunaNv, Kuva: Susa Junnola
s. 20
1-3: https://www.flickr.com/photos/dodoorg/
albums/72157628177512969/page1
s. 21
https://www.behance.net/gallery/9515289/More-Horrifying
s. 22
https://fi.pinterest.com/pin/386957792954111097/
s. 23
1-2: https://preciousplastic.com/en/videos/
3: https://medium.com/@ignaziomottola/what-dave-hakkens-tells-usabout-todays-design-c0bbb7479be
s. 25
https://www.puuinfo.fi/sites/default/files/vaja_web.pdf
s. 26
http://keywordsuggest.org/gallery/854665.html
s.27
https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/mets%C3%A4/artikkeli-1.209276
s. 28
https://www.tillinmaki.fi/asuinalueemme/kaava-asiat/tillinmaenasemakaava/
s. 34
1: http://www.feeldesain.com/boat-house-denmark.html
2: https://www.designboom.com/architecture/hidemi-nishida-fragileshelter/
3: https://www.archdaily.com/592660/nest-we-grow-college-ofenvironmental-design-uc-berkeley-kengo-kuma-and-associates
4: https://www.archdaily.com/519534/house-at-camusdarach-sandsraw-architecture-workshop
s. 35
http://www.phillysurfcrew.org/beach-cleanup/, Kuva: Chris String
s. 38
http://map.hanko.fi/
s. 41
1: https://oceanconservancy.org/trash-free-seas/international-coastalcleanup/start-a-cleanup/
2: http://www.siistibiitsi.fi/
s. 57
https://h-l-p.fi/villa-mecklin/
s. 58
1: http://www.hemnethemmet.se/
2: http://naturalbuilding.fi/referenssit/luonnonmukainen-remontti/
3-4: http://organowood.com/bilder/produktbilder/
5: https://fi.pinterest.com/pin/547046685971950791/
6: https://tjarlek.se/en/
s. 59
1: http://organowood.com/bilder/produktbilder/
2: https://www.byggmax.fi/katot/kattohuovat/kattohuopa-p17272
s. 60
1: https://www.stark-suomi.fi/fi/kennolevy-northlite-3-9-m-kirkas
2: https://architizer.com/projects/light-sheds/
s. 61
1: http://www.thewoodveneerhub.co.uk/birch-flexible-plywood-0-4mmthick-155cm-x-155cm-61-x-61/
2: https://www.stark-suomi.fi/fi/filmivaneri-12x1500x3000-mm-4-5-
m%C2%B2
s. 62
1: https://www.behance.net/gallery/32489805/PARTIDESIGN-MOSIA
2: http://www.fabioongaratodesign.com.au/home/medibank
3: https://www.behance.net/gallery/34959363/Bauhaus
s. 63
1: http://nordicoceanwatch.no/en/projects/tavaha-loa/
2: https://iconcrafts.com/icons
3: http://www.saritawalsh.com/design/
s. 79
1: http://organowood.com/bilder/produktbilder/
2: https://www.dezeen.com/2017/08/17/governors-island-welcomecentre-office-iii-new-york/
3: http://www.apsltd.com/marlow-ropes-excel-pro-line.html
4: https://www.bolinasail.it/en/classic-sail-bags-made-in-italy/829-
original-recycled-sail-bag-with-leather-corners
5: http://craftsmenhardwoods.com/wp-content/uploads/2016/03/
Birch-Plywood.jpg
6: https://koskisen.fi/tuotteet/koskidecor-eco/
7: Maiju Kuusniemi
8: http://www.kontrplakshop.com/wiremesh-plywood/