M	ROAD	OY:	ARVO- JA	LAATUDOKUMENTTI
Ammattikorkeakoulututkinnon	opinnäytetyö
Visamäki,	Liiketalouden	tradenomi
syksy,	2017
Mira	Röynä
TIIVISTELMÄ
Liiketalous,	Tradenomi
Visamäki
Tekijä Mira	Röynä Vuosi 2017
Työn nimi	 M	Road	Oy:	Arvo- ja	laatudokumentti
Työn	ohjaajaSari	Hanka
TIIVISTELMÄ
Opinnäytetyön	aiheena	on	yrityksen	arvot	ja	laatutekijät.	Opinnäytetyön	
tutkimuksellinen näkökulma	syntyy	konstruktiivisesta tutkimuksesta sekä	
kyselystä	 ja	 tiimityöskentelystä.	 Työssä	 tutustutaan	 tarkasti	 arvojen	 ja	
laatutekijöiden	 teoriaan, joiden	 pohjalta	 analysoidaan	 työntekijäkyselyn	
ja	tiimityöskentelyn	tuloksia.
Työn	 tavoitteena	 on saada	 yhdistettyä	 franchaising-yritys	 M	 Road	 Oy:n	
arvot	koko	M Room	–ketjun	arvoja	vastaavaksi, sekä	 parantaa	yrityksen	
tuottamaa	 laatua.	 Toimeksiantajayrityksen, M Road	 Oy:n	 arvot	 kootaan
ketjun,	työntekijöiden,	yrittäjän	sekä	teorian	pohjalta.	
Valmiit	 arvo- ja	 laatutekijät	 toimitetaan	 M	 Road	 Oy:n kumpaankin	
liikkeeseen ja niiden	 toteutumista	 valvotaan	 jatkuvasti.	 Tehdyt	 arvot	 on	
otettu	 erittäin	 hyvin	 vastaan,	 ja	 niitä	 tullaan	 muokkaamaan	 jatkossakin.
Arvojen	 ja	 laatutekijöiden	 määrityksestä	 seuranneet	 muutokset	 ovat	
positiivisia	ja	jo	nähtävissä	yrityksen	tuloksissa.
Avainsanat Arvo,	laatu,	kehittäminen,	esimiestyö,	visio
Sivut 47 sivua,	joista	liitteitä 13 sivua
ABSTRACT
Degree	Programme	in	Bussiness	Administrations
Visamäki
Author Mira	Röynä Year	2017
Subject M	Road	Oy:	Value	and	quality	document
Supervisors Sari	Hanka
ABSTRACT
The	 subject	 of	 this thesis	 is	 the	 values	 and	 quality	 makers	 of	 the	
enterprise	and	how	they	should	be	specifies	for	practical	use	to	the	client	
company.	The	 theoretical	background	was	collected	 thoroughly	and	 the	
information	 formed	 the	 basis	 for	 analyzing	 the	 responses	 of	 the	
employee	survey	and	the	findings	of	the	team.
The thesis aims	 to	match	 the	values	of	 the	 franchise-entreprise	M	Road	
Oy	with	the	values	of	the	whole	franchise-chain	M	Room.	The	aim	is	also	
increase	and	improve	M	Road Oy’s	quality.
The	client	of	the	thesis	is	M	Road	Oy	and	their	values	were	collected	on	
the	 basis	 of	 the	whole	 chain,	employees,	entrepreneur	and	 theory.	The	
document	of	values	and	quality	will	be	made	available	in	both	stores	and	
it	can	be	improved	when	needed.
The	document	has	received	good	feedback. The	results	of	the	values	and	
quality	 markers	 can	 be	 seen in	 the	 entreprise’s	 income	 and	 grown	
customer	satisfaction.
Keywords Value,	quality,	development,	management,	vision
Pages 47 pages	including	appendices	13 pages
SISÄLLYS
1 JOHDANTO ..................................................................................................................1
1.1 Toimeksiantoyrityksen	esittely ...........................................................................2
1.2 M	Room-franchising	-ketju .................................................................................2
1.3 Kehittämistyön	aiheen	tavoitteet	ja	rajaus.........................................................3
1.4 Opinnäytetyössä	käytettävää	sanastoa ..............................................................4
2 ARVOT .........................................................................................................................6
2.1 Arvojen	taustaa...................................................................................................6
2.2 Nykypäivän	arvot ................................................................................................7
2.3 Arvojohtaminen ..................................................................................................8
3 LAATU........................................................................................................................10
3.1 Laadun	historiaa................................................................................................10
3.2 Laadun	valvonta	ja	johtaminen.........................................................................11
4 TOIMEKSIANTOYRITYKSEN	ARVOT	JA	LAATU............................................................13
5 KEHITTÄMISTYÖN	PROSESSI	JA	VAIHEET ..................................................................15
5.1 Kehittämistyön	vaiheet.....................................................................................15
5.2 Kyselyt	työntekijöille.........................................................................................16
5.2.1 Työntekijöiden	arvot .............................................................................17
5.2.2 Laatu	kysymysten	vastaukset................................................................19
5.2.3 Johtamisen	toimivuus	ja	kehittämiskohteet .........................................22
5.3 Arvojen	laatiminen	yhdessä	työntekijöiden	kanssa..........................................24
5.4 Miten	arvot	tehtiin?..........................................................................................24
5.5 Johdon	näkemyksiä	kehittämistyöstä ...............................................................25
5.6 Kaiken	aineiston	käsittely	ja	yhdistäminen .......................................................26
5.7 Valmiin	dokumentin	testaus.............................................................................27
6 TULOSTEN	RAPORTOINTI ..........................................................................................29
6.1 Analysoinnin	jälkeiset	toimenpiteet .................................................................29
6.2 Lopulliset	tulokset.............................................................................................30
LÄHTEET .............................................................................................................................
Liitteet	
Liite	1 TYÖNTEKIJÖIDEN	KYSELY
Liite	2 ARVO- JA	LAATUDOKUMENTTI
1
1 JOHDANTO
Miten	 ratkaistaan	 yrityksen	 työntekijöiden	 arvo- ja	 laatuongelmat?	
Kuinka	arvoilla	ja	laadun	tarkkailulla	johdetaan?	
Parhaiten	 toimivat	 arvot	 ja	 laatutekijät	 on	 määritelty	 työntekijöiden	
kanssa.	 Yrityksen	 johto	 ei	 voi	 vain	 sanella	 arvoja	 ja	 laatua, vaan niiden	
pitää	tulla	yrityksen	sisältä.	On	huomioitavaa,	että	vaikka	kyseisiä	asioita	
ei	olisi	edes	määritelty,	ne	ovat	joka	tapauksessa	olemassa	ja	vaikuttavat	
jokaisen	toimimiseen	yrityksessä.		
Lillrank (1999,	 165.)	 toteaa,	 että	 arvot	 ovat vahva	 rakentamisen	 ja	
johtamisen	 väline	 yrityksissä,	 koska	 arvot	 nimenomaan	 vaikuttavat	
valinta- ja	 vaihdantatilanteisiin.	 Jos	 esimiehellä	 ja	 työntekijällä	 on	
samanlaiset	 arvot,	 he	 tulevat	 todennäköisesti	 hyvin	 toimineen,	 koska	
heillä	 on	 tapana	 valita	 samoja	 asioita	 ja	 toimia	 samalla	 tavalla.	
Nykyaikana	on	pakko	korostaa	arvoja,	koska	yrityksessä	ei	ole	mahdollista	
kontrolloida	kaikkea.
Lillrank	 (1999,	 170)	 jatkaa	 laadun	 olettamuksista, että huonon	 laadun	
kustannukset	ovat	suuria,	joten	halvinta	on	tehdä	ensimmäisellä	kerralla	
oikein.	Hänen	mukaansa	laatu	ei	synny	tarkastuksilla, vaan	virheiden	syitä	
poistamalla.
Arvot	 ja	 laatutekijät	 tulee	 määrittää	 niin,	 että	 keskustellaan	 jokaisen	
kanssa, sekä	kuunnellaan	jokaisen	työntekijän	mielipide.	Mielipiteiden	ja	
keskusteluiden	pohjalta	muodostuu	yrityksen	arvot	ja	laatutekijät,	joihin	
jokainen	 pystyy	 sitoutumaan.	 Myös	 se,	 että	 kirjoitusasu	 on	 tarkkaan	
harkittu	 ja	 yksiselitteinen,	 auttaa	 jokaista	 käyttämään	 dokumenttia	
päivittäisen työnsä	tukena.
Arvo- ja	 laatudokumenttien	 lähestymistapa	 ongelmaa	 kohtaan	 on	 niin	
sanottua	 pehmeää	 johtamista.	 Tässä	 vaiheessa	 kaikkiin	 väärin	 toimiin	
sekä	 ongelmiin	 puututaan	 vain	 dokumentilla,	 joka	 jokaisen	 tulee	 lukea.	
Jos	 tämäkään	 ei	 auta,	 tartutaan	 ongelmiin	 kovemmin	 ottein.	 Arvo- ja	
laatudokumentin	tarkoituksena	on	täsmentää	jokaiselle	omat	tehtävänsä,	
sekä	auttaa	esimiehiä	arvioimaan	työntekijöiden	kehitystä	ja	toimintaa.
Johtaja	 rakentaa	 omalla	 toiminnallaan, käytöksellään	 ja	 viestinnällään	
suuren	 osan	 yrityksen	 arvomaailmaan	 ja	 laatutekijöihin	 vaikuttavista	
kirjoittamattomista	säännöistä.	Nämä	säännöt	vaikuttavat	työntekijöiden	
mielikuviin	 yrityksen	 kaikista	 arvoista	 ja	 säännöistä.	 (Rope	 &	 Kettunen	
2012,	54.)
2
1.1 Toimeksiantoyrityksen	esittely
Toimeksiantoyritys	 on	 vuonna	 2016	 perustettu	 M	 Road	 Oy.	 Yrityksen	
toimitusjohtaja	 on	 Annimari	 Rinne.	 Rinne	 on	 toiminut	 yrittäjänä	 jo	 25	
vuotta,	 monella	 eri	 alalla.	 M	 Road	 Oy:n	 kotipaikka	 on	 Akaassa	
Pirkanmaalla,	 vaikka	 itse	 liikkeet	 sijaitsevat	 Kainuussa	 ja PohjoisKarjalassa.	(Rinne	2016)
Rinne	(2016)	kertoi,	että	yritys	toimii	miesten	parturi-ketjussa	nimeltä	M	
Room.	M	Room	on	franchising-yritys,	jonka	yksi	yritys	M	Road	Oy	on.
Maaliskuussa	 2016	 aukesi	 yrityksen	 ensimmäinen	 toimipiste	 Kajaaniin.	
Kajaanin M	Room	on	4	tuolin	liike,	eli	yhtä	aikaa	liike	pystyy	palvelemaan	
4	 asiakasta.	 Tällä	 hetkellä	 liike	 on	 tehnyt	 jo	 hyvän	 jalansijan	 paikallisille	
markkinoille, ja	kasvua	riittää	vielä	jatkossakin.	(Rinne	2016)	
Toisen	 liikkeen	 M	 Road	 Oy	 osti	 M	 Helsinki	 Oy:ltä	 marraskuussa	 2016.	
Tämä	liike	 sijaitsee	 Joensuussa	ja	 on	 ollut	 toiminnassa	jo	 5	vuotta.	 Liike	
tekee	 tasaista	 myyntiä	 kuukaudesta	 toiseen	 ja	 pienellä	 yrittäjän	
panostamisella	 on	 mahdollisuus	 parempaankin	 tulokseen.	 Tässä	
liikkeessä	on	3	vakituista	ja	kaksi	osa-aikaista	työntekijää.	Liikkeen	kokoon	
nähden,	 on	 työntekijöitä	 liian	 vähän,	 joten uusien	 työntekijöiden	
rekrytointi	onkin	ajankohtaista.	Toivottiin,	että	dokumentti	auttaa	tulevia	
työntekijöitä	 pääsemään	 helpommin	 yritykseen	 sisälle.	 Yrityksessä	
työskentelee	yhteensä	kuusi	vakituista	ja	kolme	osa-aikaista	 työntekijää.	
Suunnitelmissa	 on	 palkata	 ainakin	 kolme	 vakituista	 ja	 kaksi	 osa-aikaista	
lisää. (Rinne	2016)
Rinne	(2016)	täsmentää	yrityksen	tulevaisuuden	tavoitteita ja	visiota.	Sen	
tavoitteena on	 vakiinnuttaa	 asemaansa Kajaanin	 markkinoilla	 ja	 tulla	
suosituimmaksi	 parturiksi	 sillä	 alueella.	 Tämän	 lisäksi	 todennäköisesti	
Joensuuhun	 avataan	 muutaman	 vuoden	 sisällä	 uusi	 liike.	 Myös	
laajentaminen	 muille	 paikkakunnille on	 mahdollinen	 kasvusuunta	
muutaman	vuoden	sisään.	M	Road	Oy:n	visio	on	olla	Suomen	 tunnetuin	
ja	 parhain	 M	 Room.	 Halutaan,	 että	 jokainen	 M	 Roomin	 jäsen	 tietää	
Kajaanin	 ja	 Joensuun	 liikkeet.	 Tavoitteena on,	 että työntekijät	 ovat	
kaikista	tyytyväisimpiä	työntekijöitä	koko	ketjussa.	
1.2 M	Room-franchising	-ketju
Kylätasku	ja	Sipiläinen	(Kylätasku	2012) kertovat,	että	M	Room	-ketju	sai	
alkunsa	 vuonna	 1998	 parturien	 MM-kilpailuissa	 Soulissa,	 joihin	 he	
osallistuivat.	 Kisapäivät	 olivat	 pitkiä	 ja	 kaksikko	 kerkesi	 miettimään	
kampaamoalan	muutoksia	ja	miesten	asemaa	kampaamo- ja	parturialalla.	
Tällöin	lähes	kaikki	parturit	olivat	yhdistyneet	kampaamoihin ja	parturissa
käyntiin	tuli	lähes	aina	varata	aika.	He	myös	tiesivät,	että	ajanvaraaminen	
oli	miehille	vaikeaa	ja	sisään	kävelemällä	ei	useinkaan	saanut palvelua.
3
Siitä	 kaksikko	 saikin	 idean	 perustaa	 vain	 miehille	 suunnatun	 parturin,	
jossa	 ei	 olisi	 minkäänlaista	 ajanvarausta.	 Parturin	 henkeen	 ja	 imagoon	
haettiin	 vaikutteita	 Sipiläisen	 isoäidin	 parturista	sekä	 nykyajan	 miesten	
mukavuuden	 halusta.	Näiden	 pohjalta	 syntyi	M	 Room,	jonka	arvoina	 on	
asiakaslähtöisyys	 kaikessa	 mitä	 tehdään.	 Itse	 asiassa M	 Room	
jäsenyydetkin	ovat	lähtöisin	asiakkaalta.	M	Roomin	kulmakivenä	 toimiva	
jäsenyysajattelu	 on	 täysin	 erilainen,	 mitä	 parturialalla	 on	 totuttu	
tekemään.	 Ideana	 on,	 että	 asiakas	 voi	 ostaa	 vuoden	 jäsenyyden, jonka	
jälkeen	 hän	 voi	 käydä	 rajoittamattomasti	 parturissa	 vuoden	 aikana.	
Jäsenyyksiä	 on	 4	 eri	 perustasoa,	 joten	 jäsenyys	 sopii	 jokaisen	 miehen	
elämäntilanteeseen	 ja	 tarpeeseen.	 Tämän	 lisäksi	 ketjulla	 on	 neljä	 omaa	
tuotesarjaa,	 joihin	 sisältyy	 niin	 hiusten-,	 ihon- kuin	 parranhoidon	
tuotteita.	Kaikki	tuotteet	on	kehitetty	asiakkaiden	toiveiden ja	tarpeiden	
pohjalta.	(M	Room n.d.)
Sipiläisen	ja	Kylätaskun	suunnitelmissa	oli	aina	tehdä	M	Roomista	suuri	ja	
kansainvälinen	yritys.	Tästä	syystä	M	Room -ketjusta	päätettiinkin	 tehdä	
franchising -ketju.	 Franchising-liiketoimintamalli	 mahdollistaa ketterän	
tavan	 monistaa	 liikkeitä	 nopeasti	 ympäri	 maailmaa.	 Ensimmäinen	 liike	
avattiin	 Tampereelle	 lokakuussa	 2008, tällä	 hetkellä	 M	 Room-liikkeitä	
löytyy	yli	30	kunnasta	ympäri	Suomen	ja	liikkeitä	on	yli	60.	Lisäksi	liikkeitä	
on	 Saksassa,	 USA:ssa,	 Virossa,	 Latviassa,	 Espanjassa	 ja	 Ruotsissa.	 (M	
Room n.d.)
Vuoden	2017	uutena	asiana	tuli	verkkokauppa, eli	nyt	asiakkaiden	ei	enää	
tarvitse ostaa	tuotteita	 liikkeestä,	 vaan	 voivat	 ostaa	 ne verkkokaupasta.	
Verkkokaupassa	 on	myynnissä	myös	 sellaisia	 tuotteita,	mitä	 liikkeissä	ei	
ole.
Sipiläinen	 ja	 Kylätasku	 täsmentävät,	 että	 M	 Roomin	 visio	 on	 alusta	 asti	
ollut	 ”Tulla	jokaisen	miehen	oikeudeksi”, eli	 olla	joka	 puolella	maailmaa	
jokaisen	 miehen	 tavoitettavissa.	 Lisäksi	 M	 Roomin	 tulee	 olla	
paikkakuntansa	 arvostetuin	 ja	 ammattitaitoisin	 parturi,	 jotta	 asiakkaat	
valitsevat	liikkeen	aina	uudelleen.	(Kylätasku 2012)
Tulevaisuudessa	 M	 Room	 haluaa	 panostaa	 asiakkaiden	
kokonaisvaltaiseen	 kokemukseen, kehittämällä	 kaikkia	 osa-alueitaan	
asiakkaan	palvelussa.	Tämän	lisäksi	M	Room	jatkaa	voimakasta	maailman	
valloitustaan.	 Kesäkuussa	 2017	 yritys	 julkisti	 kunnianhimoisen	
tavoitteensa	 avata	 200	 uutta	 liikettä	 USA:han	 vuoteen	 2020	 mennessä.	
(Seminka	2017.)
1.3 Kehittämistyön	aiheen	tavoitteet	ja	rajaus
Aiheen	valinta	tapahtui	kuin	itsestään,	sillä	toimeksiantoyrityksessä	
huomattiin	aiheeseen	liittyvä	ongelma.	Työntekijöitä	ei	oltu	sitoutettu	
4
yritykseen	 tarpeeksi	ja	 työntekijöillä	 tuntui	olevan arvo-ongelmia, minkä	
takia	he	eivät	pystyneet	antamaan	parasta	työpanostaan	työssään. Lisäksi	
arvoihin	liittyviä, sekä	liittymättömiä	laatu-tekijöitä	ei	toteutettu	liikkeissä	
niin	kuin	yrityksen	johto	olisi	halunnut.	Nämä	ongelmat	vaikuttivat jo	
asiakkaidenkin	 kokemaan	 laatuun. Toimeksiantoyritys	 halusikin	 tarttua	
ongelmaan	mahdollisimman	nopeasti	ja	tehokkaasti, jotta	ongelmat	asian	
suhteen	eivät enää	kasvaisi.
Opinnäytetyön tavoitteena	 oli yhdistää	 M	 Room-konsernin	 ja M	 Road	
Oy:n	arvot	yhteisiksi,	koska	työntekijät	olivat	kokeneet	usein,	että	
yrityksen	arvot	eivät	 ole	linjassa	M	Room-ketjun	kanssa.	Yrityksen	arvot
tehtiin niin,	että niihin on	sisällytetty	kokonaisuudessaan M	Room-ketjun	
arvot sekä	yrityksen	omat	arvot. Koettiin,	että	työntekijät	sitoutuvat
paremmin	 yritykseen,	 kun arvot	 ovat	 linjassa	 ketjun	 kanssa.	 Toivottiin	
myös,	että	laatuongelmaan	tulee	ratkaisu	tätä	kautta. Tavoitteena	oli
parantaa	 siis	 sekä	 yrityksen	 viestintää että	 työntekijöiden	
työhyvinvointia.	Toisena	 tavoitteena	on,	että	 tätä	kautta	myös	yrityksen	
tulos	ja	sen	tuottama	laatu	paranee.	
Kehittämistyön	 tuloksena	 syntyy	 valmis arvo- ja laatudokumentti,	 jonka	
avulla pystytään yhtenäistämään	yritys,	joka	toimii laajasti	koko	Suomen	
alueella.	Yrityksen	 tavoitteena	 on	laajentua.	Mitä	paremmin	 se	 huomioi
työntekijöitään	 ja	 huolehtii	 työntekijöidensä	 hyvinvoinnista,	 sitä	
helpommin	ja	paremmin	laajentuminen	onnistuu.
Opinnäytetyössä	käsitellään	perusteellisesti mitkä	ovat arvot	ja	laatu sekä	
miten	yrityksen	arvot	on	parasta	määrittää.	Tämän	lisäksi	paneudutaan	
siihen, miten	 arvot	 ja	 laatu	 vaikuttavat myös	 esimiestyöskentelyyn.	
Näiden	 pohjalta	 luotiin	 suunnitelma	 työn	 kulusta	 ja	 siinä	 käytetyistä	
metodeista.	Kaikki	kerätty	tieto	käsiteltiin	kriittisesti	ja	analysoitiin.
Opinnäytetyö rajattiin	valmiiseen	arvo- ja	laatu	dokumenttiin,	joka	toimii	
koko	yrityksen	 tukena. Opinnäytetyö	ei	koske	muuta	kuin	M	Road	Oy:tä	
ja	sen	työntekijöitä.
1.4 Opinnäytetyössä	käytettävää	sanastoa	
Arvot	 ovat	 asioita, jotka	 ohjaavat	 jokaisen	 ihmisen	 käyttäytymistä	 ja	
tekemistä.	 Arvot	 vaikuttavat	 kaikkiin	 ja	 kaikessa. Arvot	 ovat	 henkilön	
omia	 ja	 perittyjä	 mielipiteitä	 sekä toimintatapoja. (Helsilä	 &	 Salojärvi
2013, 358).
Laatu	voi	tarkoittaa	montaa	eri asiaa, kuten	 fyysisen	 tuotteen	laatua	 tai	
koettua	 laatua.	 Tässä	 työssä	 laadulla	 tarkoitetaan	 asiakkaiden	 kokemaa	
laatua. (Rope	& Kettunen,	2012,	71).
5
Arvojohtaminen	 on	 työntekijöiden	 johtamista	 yhteisten	 arvojen	 kautta.	
Yhteiset	 arvot	 ohjaavat	 kaikkien	 toimintaa,	 jolloin	 ongelmatilanteita	
syntyy	vähemmän. (Jabe	2011)
Laatujohtaminen	 on laatuun	 ja	 sen	 kriteereihin	 sekä	 mittaamiseen	
keskittynyttä	 johtamista.	 Laatujohtamisella	 pyritään	 tarjoamaan	
asiakkaalle	mahdollisimman	laadukas	kokemus. (Lillrank	1999,	126–127.)
Kehitys	 on	 jatkuva prosessi, johon	 yrityksessä	 pitää	 panostaa.	
Kehittämällä	arvoja,	laatua	ja	niiden	johtamista	kehitetään	koko	yritystä	
parempaan	suuntaan.
Työntekijöiden	 sitoutus	 on	 tärkeä	 osa	 henkilöstöjohtamista.	
Työntekijöiden	 sitoutuminen	 yritykseen	 tapahtuu	 helpoiten	 yhteisten	
arvojen	 ja	 laadukkaan	 esimiestyön	 ansiosta. (Aaltonen,	 Pajunen	 &	
Tuominen	2011,	155.)
Tuottavuuden	 lisääminen	 yrityksissä	 on	 aina	 hankalaa.	 Siihen	 on	 monia	
tapoja,	 mutta	 tässä	 työssä	 tarkoitetaan	 esimiestyöskentelyn	 ja	 selvien	
ohjeistuksien	avulla	tehtävää	tuottavuuden	lisäämistä.
6
2 ARVOT
Pitkänen	 kirjoittaa (2001,	 94)	 että,	 arvot	 ovat	 asioita, jotka	 ohjaavat	
tekemisiämme	 joka	 hetki.	 Arvot	 ovat olemassa,	 määritimme	 niitä	 tai	
emme.	 Jokaisella	ihmisellä	 on	 omat	arvonsa,	eikä	 yksilö	 voi	ikinä	 toimia	
omia	 arvojaan	 vastaan.	 Tästä	 syystä	 on	 erittäin	 tärkeää	 määrittää	
työyhteisölle	arvot, joihin	kaikki	tai	ainakin	suurin	osa	pystyy	sitoutumaan	
100	prosenttisesti.	
Arvojen	merkitystä	ei	voi	alleviivata	tarpeeksi,	sillä	vaikka	emme	tiedosta	
niitä	 aina,	 ne	 kulkevat	 aina	 mukanamme.	 Arvot	 ovat	 niitä	 asioita,	 jotka	
laittavat	kaikki	yksilöt	ja	yhteisöt	toimimaan, niin	kuin	ne	toimivat.
Tästä	 syystä	 opinnäytetyön	 tärkeimmäksi	 asiaksi	 muodostui	 toimivat	
arvot.	 Haluttiin	 varmistaa,	 että	 jokainen	 löytää	 arvoista	 kohdan,	 johon	
omat	arvot	sopivat.	Tämän	lisäksi	uskottiin,	että	kun	arvot	ovat sellaiset,	
että	niitä	pystyy	noudattamaan	kaikki,	niin	tämän	myötä voidaan	kehittyä	
voimakkaammin,	kun	kaikki	tietävät, miten	tulee	toimia.	Lisäksi	yrityksen	
visio	tulee	voimakkaammin	selville	yhtenäisten	arvojen	myötä.
Aaltonen,	 Heiskanen	 ja	 Innanen (2003,	 104) määrittelevät	 SOHVAtekniikassa	 käytettävät	 vaiheet.	 Työssä	 koetettiin	 mahdollisimman	
tarkasti	noudattaa	kyseisiä	vaiheita,	että	tekniikka	oikeasti	toimii.
S-kohdassa	etsitään	ja	tutkitaan	sidosryhmien	arvo-odotuksia.
O:ssa	määritellään	organisaatiokulttuuri	ja	sen	tekijöitä.	
H-kohdassa	 tutkitaan	 organisaation	 ja	 sidosryhmien	 historiaa,	 ja	
päätellään,	mikä	asia	on	vaikuttanut	ja	millä	tavalla.	
V-kohdassa	 keskustellaan ja	 päätetään, mikä	 on	 organisaation	 visio	
tämän	 hetkisten	 arvojen	 kanssa.	 	 Mikä	 visio	 oikeasti	 on	 ja	 miten	 tämä	
hetkiset	arvot	tukevat	tätä	visiota.
A:ssa	 määritellään	 keskustelun	 kautta	 arvo-kandidaatit,	 joista	 osa	 tai	
kaikki	ovat	yrityksen	lopullisia	arvoja.
2.1 Arvojen	taustaa
Pitkänen (2001,	 95) mukaan,	 arvot	 ovat	 sisäsyntyisiä	 ja	 niihin	 vaikuttaa	
niin	 sosiaalinen	 kuin	 kulttuurillinen	 taustamme, sekä	 opitut	 normit.	
Jokaisella	 ihmisellä	 on	 omat	 arvonsa,	 joita	 vastaan	 hän	 ei	 voi	 toimia.	
Arvot	myös	määrittävät, mitä	me	 ajattelemme	 ja	 keitä	me	 olemme.	Ne	
auttavat	 muita	 ymmärtämään	 meitä	 ja	 tarkoitusperiämme.	 Ne	 myös	
viitoittavat	 tietämme	 tulevaisuuteen	 ja	 vaikuttavat	 siihen,	 miten	 muut	
näkevät	 meidät. Tämän	 lisäksi	 tiiviissä	 yhteisöissä,	 kuten	 yrityksissä	 ja	
esimerkiksi	liikunta-joukkueissa	on	omat	arvot,	joita	kyseiseen	yhteisöön	
kuuluvat	noudattavat.	Arvoja	ei	tarvitse	erikseen	määritellä,	mutta	niiden	
määrittäminen	ja	julkituominen,	helpottaa	yhteisössä	 toimimista.	Tällöin	
yksilön	 ei	 tarvitse	 miettiä,	 voiko	 hän	 tehdä	 jotain	 vai	 ei,	 tai	 miksi	 joku	
7
toimii	noin,	koska	syy	niiden	tekemiseen	tai	tekemättä	jättämiseen	löytyy	
arvoista	ja	niiden	sisällöstä.
Arvot	 ovat	 aina	 olleet	 osa	 meitä	 ja	 ohjanneet	 tekemisiämme	 aikojen	
alusta	 asti.	 Tästä	 syystä	 arvoilla	 ei	 varsinaisesti	 ole	 minkäänlaista	
historiaa,	koska	ne	ovat	aineettomia	ja	jokaisella	ihmisellä	omanlaisensa.	
Tämä	on	myös	syy,	miksi	arvoihin	liittyvää	uudempaa	aineistoa	ei	löydy,	
tai	 on	 vain	 uudelleen	 painettuna,	 koska	 niiden	 perusperiaate	 ei	 ole	
muuttunut	vuosien	saatossa	mihinkään.	(Yrityksen	perustaminen	2013.)
Arvojen	 merkitys	 yritystoiminnassa	 on	 ymmärretty	 kauan,	 mutta	
huomiota	 niiden	 tekemiseen ja	 määrittelyyn alettiin	 kiinnittää vasta	
1900-luvun	loppupuolella.	Tätä	aikaisemmin	arvot	olivat	lähinnä	yrityksen	
omistajien	 ja	 johdon	 määrittelemiä,	 mutta	 jotka	 eivät	 vastanneet	
todellisuutta. Johdon	määrittelemistä	arvoista	hyviä	esimerkkejä	voisi	olla	
1900-luvun	 alun	 tehdasalueiden	 portit, joissa	 usein	 lukee	 ”työ	 on	
ilomme”	 tai	 ”ahkeruus	 palkitaan”.	 Nämä	 loivat enemmänkin	 pelkoa	
johtohenkilöitä	kohtaan,	sillä	sanktiot	 rikkomuksista	olivat	kovia	ja	arvot	
olivat	kovin	kaukaisia	pienellä	palkalla	kovaa	työtä	tekeville	työntekijöille.
1900-luvun	 loppupuolella	 yritykset	 alkoivat	 kiinnittämään	 huomiota	
työhyvinvointiin	 ja	 ymmärsivät,	 että	 arvot	 tulee	 määrittää	 yhdessä	
työntekijöiden	kanssa,	jotta	ne	toimisivat.	
Rope	 ja	 Kettunen (2012,	 55) toteavat,	 että 1990-luvulta	 lähtien	 arvojen	
toteutuksessa	on	käytetty	ns.	ydinarvo-tekniikkaa	jossa	painotetaan	vain	
kaikkein	oleellisimpia	arvoja	liiketoiminnan	kannalta.	Näiden	arvojen	alta	
löytyy	usein	monia	muitakin	arvoja.	Ydinarvojen	tarkoituksena	on	ohjata	
liiketoimintaa	 haluttuun	 suuntaan.	 Tässä	 tekniikassa	 on	 ongelmana	 se,	
että	 liian	 usein	 arvot	 ovat	 vain	 hienoa	 kirjoitusta	 eivätkä	 ne	 ikinä	 tule	
käyttöön	asti.
2.2 Nykypäivän	arvot
Oikeat	 arvot	 tehdään	 aina	 yhdessä	 työntekijöiden	 kanssa,	 eikä	 sitä	 voi	
vain	 määrätä	 johdon	 kesken.	 On	 huomioitavaa	 myös	 se,	 että	 vaikka	
yrityksessä	 ei	 olisikaan	 erikseen	 kirjoitettuja	 arvoja,	 ne	 ovat kuitenkin	
olemassa.	 Hyvin	 tehdyt	 arvot	 ohjaavat	 jokapäiväistä	 työtä	 ja	 auttavat	
selkiyttämään	 yrityksen	 visiota.	 Se	 myös	 ohjaa	 yritystä	 siihen	 suuntaan,
mihin	sen	halutaan	menevän. (Pitkänen,	2001,	92-93.)
Arvoista	 puhutaan	 nykyään	 paljon.	 Välillä	 on	 jopa	 tuntunut	 siltä,	 että	
arvot	 ovat	 muodissa.	 Käsitteet	 sen	 ympärillä	 erittäin	 sekavia	 sekä	
vaikeasti	 ymmärrettävissä.	 Arvoja	 ei	 saisi	 sekoittaa	 yrityksen	 toimintaajatukseen	 tai	 kehitysideoihin,	 koska	 silloin	 ne	 eivät	 toimi.	 Esimerkiksi	
laajentuminen	voi	olla	yrityksen	visio,	mutta	arvo	se	ei	ole.	 Jos	halutaan	
löytää	 arvo, joka	 vastaa	 laajentumista, se	 voisi	 olla	 esimerkiksi	
tuottavuus.	 Halutaan	 olla	 tuottavia	 ja	 tuotteliaita,	 jolloin	 laajentuminen	
8
tapahtuu	 vähitellen.	 Arvojen	 tulisi	 olla	 aina	 yksinkertaisia	 asioita, jotka	
ovat	kyseiselle	yhteisölle	tärkeitä.	(Pitkänen 2001,	92.)
Huhtala	(2015,	79)	määrittelee,	että	arvot	ovat	aina	joko	haluttu,	toivottu	
tai	 uskottu	 ominaisuus	 jostakin.	 Ne	 vaikuttavat	 sanomisiimme,	
tekemiseen	ja	ajatteluumme	ja	päätöksentekoon. Arvot	ovat	suhteellisen	
pysyviä	 ja	 vaikeasti	 muutettavia.	 Arvojen	 tärkein	 tekijä	 on	 kuitenkin	 se,	
että	 ne	 muuntuvat	 aina	 teoiksi.	 Jos	 ne	 eivät	 toteudu	 käytännössä,	 ne	
eivät	ole	arvoja.
Yrityksen	 arvot	 voivat	 parhaimmillaan	 auttaa	 tiivistämään	 työyhteisöä,	
luomaan	 omanlaisen	 ja	 positiivisen	 ilmapiirin	 sekä tekemään	 yritykselle	
omanlaisensa	 yrityskulttuurin.	 Kunnolliset	 arvot	 auttavat	 uusia	
työntekijöitä	 sopeutumaan	 yritykseen	 nopeammin.	 Samalla	 tavalla	 kuin	
yksilöissä,	 myös	 yrityksissä, arvot	 auttavat	 määrittämään	 sitä,	 keitä	 me	
olemme,	 miksi	 olemme	 tässä	 ja	 mihin	 olemme	 menossa.	 Hyvin	 tehdyt	
arvot	 vaikuttavat	 suuresti	 työhyvinvointiin,	 koska	 työntekijät	 kokevat	
olevansa	 tasa-arvoisia	 ja	 jokainen	 tietää, miten	 heidän	 oletetaan	
käyttäytyvän	 ja	 toimivan	 työpaikalla.	 Tämä	 tieto	 lisää	 työntekijöiden	
itseluottamusta	ja	työhyvinvointia.	(Pitkänen	2001,	93.)
2.3 Arvojohtaminen
Arvojohtaminen	 on	 jatkuvaa	 toiminnan	 ja	 laadun	 tarkkailua,	 joka	
pohjautuu	 arvoihin	 sekä	 valmiiksi	 määriteltyihin	 sääntöihin	 ja	
laatutekijöihin.	1990-luvulla	Suomessa	yleistyi	johtamistapa,	jota	nykyään	
kutsutaan	 arvojohtamiseksi.	 Kehittämistyöhön	 liittyi	 olennaisesti	 myös	
arvojohtaminen,	 sillä	 toimeksiantoyrityksessä,	 uskotaan	 vahvasti	
arvojohtamiseen.	 Johtaminen	 on	 siis	 osa	 kehittäjän	 työnkuvaa	 ja	
opinnäytetyö	antoi	erittäin	hyvän	pohjan	arvojohtamiselle.
Arvojohtaminen	 on	 osa	 toimeksiantoyrityksen	 johtamisfilosofiaa.	 Jos	
arvoja	ei	oteta	huomioon	johtamisessa,	tulee	yrityksen	filosofian	mukaan	
ongelmia.	 Koska	 jokaisella	 työntekijällä	 on	 omat,	 mutta	 hyvin	
yhteensopivat	arvot,	 tulee	yrityksenkin	arvojen	olla	lähellä	 työntekijöitä.	
Kun	 kaikki	 ovat	 sitoutuneet	 noudattamaan	 samoja	 arvoja,	 on	
esimiestyöskentely	 ja	 johtaminenkin	 paljon	 helpompaa.	 Tärkeää	
arvojohtamisessa	 on	 se,	 että	 esimies	 toimii	 itse	 aina,	 niin	 kuin	 yhdessä	
sovitut	arvot	määräävät	ja	 odottaa	alaisiltaan	 samaa.	 Jos	esimies	 rikkoo	
arvoja	vastaan,	ei	alaisetkaan	sitä	noudata.	(Rope	& Kettunen	2012,	54.)
Jokaisen	 arvojohtamista	 harkitsevan	 tulee	 aina	 tehdä	 arvot	 yhdessä	
työntekijöiden	ja	yrityksen	johdon	kanssa,	jotta	kaikki	voivat	työskennellä	
ja	sitoutua	samoihin	arvoihin.
Arvojohtamisella tarkoitetaan	 sellaista	 esimiestyöskentelyä,	 jonka	
tärkeimpänä	 pohjana	 on	 yrityksen	 arvot.	 Tällaisessa	 johtamisessa	
9
vaikutetaan	 työntekijöiden	 työmotivaatioon	 sekä	 työntekijän omiin	
arvoihin.	 Arvojohtaminen	 mielletään	 johtamiseksi,	 jonka	 perusteena	 on	
yksilön	 oma	 halu	 toimia.	 Tällaisessa	 johtamistavassa	 on	 normaalia	 se,	
että	työntekijä	ei	havaitse,	että	häntä	johdetaan	tietoisesti (Aaltonen ym.	
2011,	 135). Tästä	 syystä	 kehittämistyössä arvoihin	 käytettiin	 niin	 paljon	
aikaa	sekä	työntekijöitä	kuultiin	kahteen	kertaan,	jotta	kaikkien	mielipide	
ja	arvot	saataisiin	mahdollisimman	hyvin	ylös.
Työmotivaatio	 rakentuu	 pääsääntöisesti	 kolmesta	 osasta:	 arvoista,	
tilannekohtaisesta	 toimintakyvystä	 ja	 kyvyistä	 suhteessa	 toiminnan	
vaativuuteen.	 Motivaatio	 rakentuu	 pitkälti	 henkilön	 omista	 arvoista	 ja	
tunteista.	Tästä	syystä	hyvä	johtaja	ottaa	aina	huomioon	alaistensa	omat	
arvot,	 varsinkin	 kun	 suunnittelee	 uusia	 asioita. Arvot	 vaikuttavat	 myös	
henkilön	 tilannekohtaiseen	 toimintakykyyn.	 Jos	 yksilö	 kokee,	 että	
työkuorma	tai	töihin	liittyvät	tehtävät	eivät	vastaa	hänen	arvojaan,	hän	ei	
pysty	 tekemään	 työtään	 niin hyvin	 kuin	 mahdollista.	 (Rope	 &	 Kettunen	
2012,	94–95.)
Liiketoimintastrategian	 toteuttamisvälineitä	 ovat	 arvot,	 visiot	 ja	
kehittyminen.	 Johtamisen	lähtökohtana	 tulisi	aina	 olla	 työntekijät,	arvot	
ja	 visio.	 Toiminta-ajatus	 syntyy	 edellä	mainituista	 asioista.	 Se	 on	 kaiken	
alkupiste.	 Toiminta-ajatuksen	 tulisi	 olla	 strategian	 pohjana,	 jotta	 kaikki	
asiat	 tähtäisivät	 samaan	 asiaan.	 Samalla	 tavalla	 arvoista	 tulee	 puhua	
työpaikalla.	 Arvoista	 tulisi	 myös	 keskustella	 kehityskeskusteluissa.	 Visio	
on	 tulevaisuuden	 tavoite,	 jonka	 eteen	 työskennellään.	 Vision	 tulee	 olla	
kaikkien	 työntekijöiden	 tiedossa,	 jotta	 kaikki	 osaavat	 työskennellä	 sen	
mukaisesti.	Hyvä	visio	on	yksinkertainen,	selkeä	ja	uskottava.	(Hyppänen	
2007,	42-44.)
Arvoja,	 visiota	 sekä	 kehittämistä	 pitää	 esimiestyössä	 tehdä	 jatkuvasti.	
Esimiehen	tulee	aina	noudattaa	sovittuja	arvoja.	Yrityksen	visioista	tulee	
keskustella	 työntekijöiden	kanssa.	Samoin	kehitykseen	liittyvistä	asioista	
ja	muutoksista	tulee	aina	keskustella	työntekijöille.	Esimiehen	tulee	aina	
olla	 työntekijöiden	 tukena	jokaisen	osa-alueen	 toteutuksessa.	Kun	kaikki	
kolme	 tekijää	 on	 kaikkien	 tiedossa,	 on	 helpompi	 antaa	 palautetta	 ja	
kehittyä	niin	yksilöinä	kuin	yhdessä,	yrityksenä.	
Arvojohtamisella	 on	 paljon	 vaikutuksia	 niin	 motivaatioon	 kuin	
työhyvinvointiin.	 Noiden	 kahden	 kautta	 on	 myös	 erittäin	 suuri	 vaikutus	
tulokseen.	Sillä	mitä	paremmin	 työntekijät	voivat,	sitä	parempaa	 tulosta	
he	 tekevät. Arvojohtamiseen	 keskittyminen vaikuttaa	 erityisesti	
henkilöstöjohtamiseen, esimiestyöskentelyyn	 ja työilmapiiriin, jotka	
kaikki	 ovat	 tärkeitä	 tekijöitä	 parantamaan yrityksen	 työhyvinvointia.	
(Ilmarinen	n.d.	10.)
10
3 LAATU
Kun	arvojen	yhteydessä	puhutaan	laadukkuudesta,	tai	laadusta, on	vaikea	
ymmärtää,	 mitä	 tarkoitetaan.	 Laatu	 voidaankin	 jakaa	 eri	 kategorioihin,	
sen	mukaan, mihin	asiaan	halutaan	panostaa.
Tuotantolaadulle	 tai	 tekemislaadulle	 on	 tyypillistä	 se,	 että	 se voidaan	
pilkkoa	 eri	 prosesseihin	 ja	 pystytään	 seuraamaan	 esimerkiksi	 ISO-9001-
standarteilla. Tuotelaadulla	tarkoitetaan	tuotteiden	laatua.	
Kilpailulaatu kuvaa	markkinatilannetta	ja	tuotteen	tai	palvelun	laatukuvaa	
kuluttajien	keskuudessa. Kokemuslaatu	tai	tyytyväisyyslaatu	on	se,	kuinka	
asiakas	kokee	saamansa	palvelun	 tai	 tuotteen.	Monesti	koetaankin,	että	
tämä	on	tärkein	laadun	mittari.	(Rope	& Kettunen	2012,	71-73.)
Laadulla	 tässä	 työssä	 tarkoitetaan	asiakkaille	näkyvää	palvelun	laatua	eli	
kokemuslaatua.	 Tämä	 laatu	 sisältää	 teknisen-,	 henkisen- ja	 fyysisen	
laadun.	 Näitä	 kaikkia	 tekijöitä	 mitataan	 asiakaspalautteilla,	 myynnillä	 ja	
mysteryshoppingin	avulla.	Laatua	ei	palveluyrityksessä	pysty	mittaamaan	
samalla	 tavalla	 kuin	 tuotteiden	 kohdalla.	 Palveluiden	 paras	 laatumittari	
onkin	asiakaspalautteet.
Asiakkaiden	 kokeman	 laadun	 kehittämisellä	 saavutetaan	 monia	 etuja	 ja	
sen	myötä	asiakas	tyytyväisyys	kasvaa.	Asiakastyytyväisyys	taas	vaikuttaa
siihen, minkälaista	 hinta	 tasoa	 asiakas	 pitää	 kohtuullisena.	 Mitä	
korkeampi	 laatu	 palvelussa	 tai	 tuotteessa	 on,	 sitä	 korkeampaa	 hintaa	
asiakas	 on	 valmis	 maksamaan. (Järvelin,	 Kvist,	 Kähäri,	 Räikkönen	 1995,	
11.)
3.1 Laadun	historiaa
Järvelin ym.	 (1995,	 12–21)	 määrittelevät,	 että	 ennen	 1900-lukua	
laatujohtaminen	 pääasiassa	 perustui	 asiakkaiden	 suorittamaan	
tarkastukseen	 sekä	 ammattikunnan	 antamaan	 laatutakuuseen.	 1900-
luvulla	 kehitettiin	 malli,	 jossa	 laatu	 keskitettiin	 koskemaan	 lähinnä	
tuottavuutta.	 Todellinen	 laadun	 merkitys	 ymmärrettiin	 vasta	 kuitenkin	
toisessa	 maailmansodassa.	 Tällöin	 Yhdysvallat	 ottivat	 käyttöön	
sotavarusteiden	 tuottamisessa	 tilastollisen	 laadunvalvonnan,	 jotta	
virheellisiä	 varusteita	 ei	 päätyisi	 käyttöön	 asti.	 Tämän	 tavan	 takia	
tarvittiin	 lisää	 henkilöstöä	 ja	 tällöin	 perustettiin	 myös	 ensimmäiset	
laadunvalvonta	 yksiköt	 yrityksiin.	 1970-luvulla	 kehitettiin
tuotantolaatuun	 liittyvät	 järjestelmät, joita	 kehitetään	 yhä	 nykyiseen	
yhteiskuntaan	sopiviksi.	
Laatujohtaminen	 alkoi	 suomessa	 tuotantolaatuun	 keskittyneillä	
järjestelmillä,	kuten	ISO-9001-standardilla, jotka	ovat	laatusertifikaatteja	
yrityksen	 tekemästä	 laatukäsikirjasta.	 ISO-standardi	 on	 voimassa	
11
määräajan	ja	se	edellyttää	laatujohtamisen	mallia (EFQM).	Tässä	mallissa	
pisteytetään	 keskeiset	 toiminnot,	 maksimissaan	 yritys	 voi	 saada	 1000
pistettä,	 Suomen	 suurin	 pistemäärä	 (vuoteen	 2007	 mennessä)	 on	 ollut	
700 pistettä,	normaali	määrä	on noin 600 pistettä.	Tämä	on	siis	Euroopan	
välinen	 laatupalkintokilpailu.	 Kolmas	 laatustandardi	 on	 IIP,	 jonka	
lähtökohtana	on yrityksen	itse	asettamat	päämäärät	ja	tavoitteet.	Tämän	
mallin	 mukaan	 henkilöstön	 koulutus,	 osaaminen	 ja	 motivointi	 ovat	
keskeisiä	tapoja	saavuttaa	asetetut	tavoitteet. (Hyppänen	2007,	87–88.)
ISO-standartit	 ovat	 kuitenkin	 erittäin	 kalliita	 ja	 monet	 palveluyritykset	
kokevat	 ne	 työläiksi	 ja	 hankaliksi	 käyttää.	 Myöskin	 laatukilpailuihin	
osallistuminen	maksaa.	Tästä	syystä	palveluyritykset	panostavat	suuresti	
asiakaspalautteeseen	 ja	 kehittävät	 jatkuvasti	 asiakkaalle	 helpompia	
tapoja	 antaa	 palautetta. Lisäksi	 toimeksiantoyritys	 ei	 voi	 yksinään	
osallistua	 kyseisten	 järjestelmien	 hakemiseen,	 koska	 koko	 ketjun	 pitäisi	
tällöin	osallistua.	M	Road	lisäksi	koki,	että	panostamalla	loppulaatuun, se	
tulee	yritykselle	edullisemmaksi	ja	helpommaksi	toteuttaa.
3.2 Laadun valvonta	ja	johtaminen
Laadun johtaminen	 tarkoittaa	 laatuun	 liittyvän	 tiedon	 keräämistä,	
käsittelyä	 ja	 käyttöä.	 Määritellään,	 mikä	 lasketaan	 laaduksi	 ja	 siihen	
vaikuttaviksi	 tekijöiksi.	 Päätetään, miten ja	 mitä	 laatua	 mitataan	 sekä
millä sitä	 mitataan.	 Sitten toteutetaan	 mittaaminen,	 analysoidaan	
tulokset	 ja	 jatketaan	 tilanteen	 seuraamista	 ja	 kehittymistä	 saatujen	
tulosten	 perusteella. Laatujohtaminen	 tarkoittaa	 myös	 laatuvirheiden	
korjaamista, parhaiten	 toimivien	 toimintatapojen	 standardisoimista,	
laatutason	asiakaslähtöisen	laadun	kehittämistä	ja	nostamista,	toiminnan	
kehittämistä,	 tilannekohtaisen	 ja	 spontaanin	 laadun	 luomista:	
kouluttamalla,	 valtuuttamalla,	 ohjeistamalla sekä	 laatukulttuuria	
luomalla. (Lillrank	1999, 126–127.)
Hyppänen	 (2007,	 88) kertoo, että huolellisesti	 tehdystä	
laatujärjestelmästä	 on	 monia	 erilaisia	 hyötyjä: palvelun	 laatu	 paranee,	
saavutetaan	 parempia	 tuloksia	 ja asiakastyytyväisyys	 kasvaa.	
Laatujärjestelmästä	on	toki	muutakin	hyötyä	myös	yrityksen	sisällä.	Hyvin	
tehdyn	 laatujärjestelmän	 ansiosta,	 henkilöstö	 kasvattaa	 osaamistaan	 ja	
on	 sitä	 kautta	 parempia	 työssään.	 Myös	 mitä	 paremmin	 koko	
organisaatio	 sitoutuu	 laadun	 kehittämiseen,	 sen	 vahvemmaksi	 ja	
paremmaksi	 koko	 yritys	 kasvaa.	 Laatujärjestelmän	 kehittäminen	 ja	
tarkkailu ovat myös	 oiva	 apuväline	 henkilöstön	 motivoinnissa sekä	
arvioinnissa.
Uuden	 haasteen	 palveluyritysten	 laadulle	 on	 tuonut	 sosiaalinen	 media,	
joka	voi	olla	joko	paras	tai	pahin	markkinointi	kanava.	Oikein	hoidettuna	
sosiaalinen	media	voi	olla	tehokkain	ja	halvin	markkinointi	muoto,	mutta	
huonosti	 hoidettuna	 voi	 tuhota	 yrityksen	 maineen	 hetkessä.	 Kun	
12
aikaisemmin	perinteinen	asiakaspalaute	voitiin	vain	ohittaa,	ei	sosiaalisen	
median	 palautteita	 voi,	 vaan	 niihin	 pitää	 reagoida	 välittömästi	 ja	
tarpeeksi	vahvasti.
13
4 TOIMEKSIANTOYRITYKSEN	ARVOT	JA	LAATU
Toimeksiantoyritys oli siinä	 mielessä	 hyvässä	 tilanteessa,	 että	M	 Roomketju	 panostaa	 asiakkaiden	 palautteeseen	 ja	 on	 tehnyt	 palautteen	
annosta	 helppoa.	 Jokainen	 asiakas	 saa	 palvelutilanteen	 jälkeen	 linkin	
sähköpostiin,	 jonka	 kautta	 pystyy	 antamaan	 0-5 tähteä	 palvelusta	 ja	
kirjallisen	 palautteen.	 Tämä	 tähtiarvostelu	 vaikuttaa	 suoraan	 liikkeen	 ja	
kyseisen	 työntekijän	 arvosteluun.	 Kummankin	 liikkeen	 sekä	 jokaisen	
työntekijän	keskiarvo	oli 5	eli	paras	mahdollinen. Ketjulta	on	tullut	myös	
ohjeistus, jonka mukaan	jokaiseen	alle	kolmen	 tähden	arvosteluun	 tulee	
reagoida	sekä	 ottaa	 yhteyttä	 palautetta	 antaneeseen	 henkilöön. Tämän	
asiakaskohtaisen	 palautelinkin	 lisäksi voi	 M	 Roomin	 koti-sivujen	 kautta	
antaa	palautetta,	jota	ei	 tarvitse	kohdentaa	yhteenkään	 työntekijään	 tai	
toimipisteeseen.	 Tämän	 linkin	 kautta	 M	 Road	 sai	 ensimmäiset	 merkit	
siitä,	että	yrityksen	laatu	ei	ollut	siinä	tasossa,	missä	sen	uskottiin	olevan.
Laatuun	oli ketjun	 tasolla	myös	panostettu	sillä,	että	jokainen	 työntekijä	
saa	 töihin	 tullessaan	 M	 Room- Parturin	 käsikirjan,	 jossa	 on	 tarkasti	
määritelty	 kaikki	 työvaiheet	 asiakkaan	 saapumisesta	 liikkeeseen	 siihen
asti,	 kunnes	 asiakas	 on	 poistunut	 liikkeestä	 ja	 saapuu	 uudelleen	
liikkeeseen.	 Jokainen	 kohta	 on	 rikottu	 omaksi	 prosessikseen,	 jolloin	
laatua	on	helpompi	tarkkailla	ja	korjata.	
Palvelun	 hahmottaminen	 prosessina	 helpottaa	 laatutekijöiden	
määrittelyä	 ja	 sitä	 kautta	 laadun	 parempaa	 toteutumista.	 Jos	 koko	
palvelu	tapahtuma	olisi	yksi	tilanne,	olisi	vaikeampi	tutkia, missä	laatu	ei	
ollut	oletetulla	tasolla.	(Järvelin	ym.	1995,	9.)
Palautteeseen	 reagoidaan viimeistään	 seuraavana	 arkipäivänä,	
useimmiten	 samana	 päivänä.	 Tämän	 lisäksi	 selataan Googlen	 arvostelut	
lävitse	vähintään	kerran	kuukaudessa	ja	tämän	lisäksi	tutkitaan	Facebook	
arvostelut	 ja	 reagoidaan näihin	 mahdollisimman	 pian niiden	 antamisen	
jälkeen.	Nämä	palautteet	kootaan yhteen	ja	annetaan ne	henkilökunnan	
nähtäväksi joka	 kuukauden	 päätteeksi.	 Tietysti, jos	 on	 jotain	 todella	
vakavaa,	informoidaan henkilökuntaa	välittömästi	asiasta.
M	 Room-ketjulla	 oli valmiiksi	 määritellyt	 arvot,	 jotka	 tuli	 sisällyttää	
toimeksiantoyrityksen	 arvoihin.	 Yhtenäistämisellä	 varmistuttiin,	 että	
toimeksiantoyrityksen	arvot	eivät	 sodi	 koko	 ketjun	arvoja	 vastaan.	Työn	
alussa	tämä	olikin	asia, mitä	pelättiin	eniten,	sillä	ei	tiedetty, miten	ketjun	
arvot	 sopisivat	 yhteen	 henkilökunnan	 ja	 yrityksen	 kanssa. Onneksi	
jännitys	 oli	 turhaa,	 sillä	 ketjun	 ja	 yrityksen	 tulevat	 arvot	 sopivat	
saumattomasti	yhteen.	
Esimiestyössä	 laadun	 parantumiseen	 vaikutettiin esimerkiksi selvillä	
ohjeistuksilla, miten	 jokaisen	 tulee toimia	 määrätyissä	 tilanteissa sekä	
14
huomioimalla	 parhaiten	menestyneet	 työntekijät.	Huomioimisena	 toimii	
niin	 kuukauden	 työntekijän	 valitseminen	 kumpaankin	 liikkeeseen	 sekä	
asiakaspalautteiden	julkaiseminen	yrityksen	sisäisessä	viestinnässä.
Nämä	 edellä	 mainitut	 asiat	 toimivat	 myös	 yhtenä	 laadun	 mittarina.	
Tämän	 lisäksi	 seurataan	 aktiivisesti	 asiakaspalautteita	 eri	 lähteissä sekä	
seurataan,	kuinka	hyvin	työntekijät	pääsevät	asetettuihin	tavoitteisiin.
Arvojohtamisen	 osalta	 yrityksen	 johto	 ja	 liikkeiden	 vastaavat	 on	
sitoutettu	 toimimaan	 tehtyjen	 arvojen	 mukaan	 ja	 olemaan	 näin	
esimerkkinä	muille.	Lisäksi	yrityksessä	on	kehitetty	sisäistä	viestintää,	niin	
että	 jokainen	 työntekijä	 tietää,	 kehen missäkin	 asiassa	 tulee	 ottaa	
yhteyttä.	 Lisäksi	 yritykselle	 on	 perustettu	 oma	 sisäinen	 viestintätapa,	
johon	informoidaan	kaikista	muutoksista	mahdollisimman	nopeasti.
15
5 KEHITTÄMISTYÖN	PROSESSI	JA	VAIHEET
Kehittämistyön	 tarkoituksen	 on	 luoda	 jonkinlainen	 konkreettinen	
suunnitelma,	 mittari	 tai	 malli.	 Kyseessä	 on	 siis	 uudenkaltaisen	
todellisuuden	 rakentamisesta	 tutkimustiedon	 perusteella.	 Uuden	
rakenteen	 luomiseksi	 tarvitaan	 olemassa	 olevaa	 teoreettista	 tietoa	 ja	
uutta	 empiiristä	 eli	 käytännöstä	 kerättävää	 tietoa.	 Tällaista	 tutkimusta	
kutsutaan	 konstruktiiviseksi tutkimukseksi. Konstruktiivisen	 tutkimuksen	
tuotos	 voi	 olla	 kirja,	 budjetointijärjestelmä	 tai henkilöstön	
koulutusmateriaali.	
Tutkimuksen	 tavoitteena	 on	 saada	 käytännön	 ongelmaan	 uudenlainen,	
toimiva	ja	perusteltu	ratkaisu, joka	tuo	samalla	yritykseen	uutta	tietoa.	
Konstruktiivinen	tutkimus	on	siis	suunnittelua,	käsitteellistä	mallintamista	
teorian	 avulla	 sekä	 tuotoksen	 testaamista	 ja	 kehittämistä.	 (Ojasalo,	
Moilanen	& Ritalahti	2010,	65.)
5.1 Kehittämistyön	vaiheet
Ojasalo	 ym. (2010,	 67)	 kertovat,	 että	 konstruktiivisen	 tutkimuksen	
prosessi	 on	 moni	 muotoinen.	 Siihen	 kuuluu	 tutkimus	 ongelman	
löytämiseksi.	Tämän	jälkeen	ongelmaan	liittyvään	 teoreettiseen	pohjaan	
tutustutaan	 syvällisesti sekä	 hankitaan	 käytännön	tietopohjaa	 aiheesta.	
Kerätyn	tietopohjan	perusteella	laaditaan	ratkaisu	ongelmaan.	Ratkaisua	
ja	 sen	 toimivuutta	 testataan	 ja	mahdollisesti	 kehitetään,	 jotta	 ratkaisun	
toimivuus	 on	 varmaa.	 Tämän	 jälkeen	 todistetaan	 ratkaisun	 teoria	 ja	
uutuusarvo.	 Viimeisenä	 tarkastellaan	 soveltamisalueen	 laajuutta	 ja	
viimeistellään	tutkimus.
Kehittämistyön teko	 aloitettiin	 keräämällä	 mahdollisimman	 paljon	
aineistoa	 teoriapohjaksi. Tämän	 kerätyn	 ja	 analysoidun	 teorian pohjalta	
tehtiin	 työntekijöille	 kysely,	 johon	 sai	 vastata	 anonyymisti,	 jotta	
vastaukset	olisivat	mahdollisimman	rehellisiä. (	Liite	1)
Arvojen	määrittämiseen	käytettiin	työssä	jo	aikaisemmin	esiteltyä	Sohvatekniikkaa.	 Tätä	 käytettiin,	 siksi	 koska	 työhön	 liittyi	 monia	 eri	
sidosryhmiä.	Tämä	 tekniikka	mahdollisti	kaikkien	 sitoutumisen	valmiisiin	
arvoihin.	
Arvojen	etsiminen	ja	tutkinta	tapahtui	tässä	työssä	työntekijöille	tehdyssä	
kyselyssä,	 yrittäjän	 haastatteluissa	 ja	 M	 Roomin	 omien	 arvojen	
tutkimisessa.	 Organisaatiokulttuurin	 määrittely	 ja	 sen	 historiaan	
tutustuminen	 ovat	 teorian	 ja	 yrityksen	 esittelyssä.	 Keskustelu	 visiosta	
sekä	 arvokandidaattien	 määrittely	 tapahtui	 yrityksen	
koulutustilaisuudessa sekä	 lopullisen	 dokumentin	 yhteydessä.
Toimeksiantoyrityksellä	oli	loppiaisena	2017	koulutus,	johon	osallistuttiin	
työntekijöiden	kanssa.	Ulkopuolisen	kouluttajan	avulla	koottiin	yritykseen	
16
arvot,	 jotka	 toimivat	 yrityksen	 omien	 arvojen	 pohjana. Koulutuksesta	
tiedettiin	jo	kehittämistyön	alkuvaiheessa.	Tiedettiin,	että	koulutuksessa	
olisi	aikaa	ja	mahdollisuus	keskustella	jokaisen	työntekijän	näkökulmista.	
Laatutekijöihin	käytettiin	johdon	haastatteluita	ja	kyselyn	vastauksia.
Haastatteluissa	 pyrittiin	 haastattelemaan yrityksen	 johtoa	
mahdollisimman	 syvällisesti,	 jotta	 ymmärrettäisiin mahdollisimman	
tarkasti,	 mihin	 asioihin	 he	 ovat	 tyytyväisiä	 ja	 mihin	 he	 toivoivat	
parannusta.
Aineistoa	 kerättiin	 kyselyllä,	 Loppiaisen	 koulutuksen	 aineistolla	 sekä	
tutkimalla	 johdon	 haastatteluista saatua	 tietoa.	Näiden	 lisäksi käytettiin	
M	Room-ketjun	olemassa	olevia	arvoja	yhdistämisvaiheessa.
Kyselyn	 tulokset analysoitiin ja	 niitä	 verrattiin	 koulutuksessa saatuihin	
vastauksiin.	
Analysoinnin	 ja	 tutkimisen	 jälkeen	 kaikki	 tieto	 yhdistettiin	 yhdeksi niin,
että	 jokainen	 osa	 kaikkien	 ryhmien	 arvoista ja	 laatutekijöistä löytyy	
lopullisesta	työstä.
Saatuja	 vastauksia	 ja	 kerättyä	 teoriapohjaa	 käsiteltiin	 mahdollisimman	
tarkasti,	 ettei niiden	 tarkoitus	 ja	 perimmäinen	 idea huku	 työn	 teon	
aikana.	 Tällä	 varmistettiin,	että	 jokainen	 pienikin	 asia	 löytyy	 lopullisesta	
dokumentista.	 Haluttiin,	 että	 jokainen	 kohderyhmä	 tunnistaa	
dokumentista	 omat	arvonsa	ja	 pystyy	 sitoutumaan	valmiisiin	yhtenäisiin	
arvoihin.
Työssä	käytettiin kirjallisuutta,	joka	käsittelee	arvoja,	niiden	tekemistä	tai	
arvoperusteista	johtamista.	Tämän	lisäksi	lähteistä	löytyy	myös	yrityksen	
laatuun	 liittyviä	 teoksia.	 Kumpaankin	 aiheeseen	 liittyviin	 internetsivustoihin	 ja	 artikkeleihin	 tutustuttiin	 myös	 huolella. Tämän	 lisäksi	
haettiin teoksia,	 jotka voisivat	 avustaa	 ja	 tukea	 työtä,	 sekä	 ohjata	 sen	
suuntaa	 mahdollisimman	 hyvin.	 Materiaalia	 kerättiin	 niin,	 että	 valittiin	
mahdollisimman monta	teosta.	Näistä	teoksista	valittiin	ne teokset, jotka	
sivuavat	mahdollisimman	paljon	työtä ja	sen	vaiheita.
Keskusteltiin	myös	mahdollisimman	paljon	yrityksen	johdon	kanssa,	jotta	
tiedettiin,	että	 työ etenee oikeaan	suuntaan ja	 tarvittaessa	on	muutettu	
sitä. Tutkittiin mahdollisimman	 tarkasti,	 mistä	 ja	 miten	 arvo- ja	
laatukehittäminen	yritysmaailmassa	on	alkanut.	Tämän	lisäksi	selvitettiin,
mitä	näillä	tarkoitetaan	ja	mitä	niihin	sisältyy.
5.2 Kyselyt	työntekijöille
Kysely	 tehtiin	 marras-joulukuun	 vaihteessa	 2016	 työntekijöille.	 Johto	
vastasi	tähän	kyselyyn	myöhemmin	tapahtuneessa	haastattelussa.
Työntekijöille	tehty	kysely löytyy	kokonaisena	kohdasta	liite	1.
17
Tässä	 on	 kyselyn	 tärkeimmät	 asiat avattuina.	 Kysymykset	 on	 yhdistetty
niiden	 aihe-alueiden	 mukaan	 ja vastauksia on	 yhtenäistetty.	Vastaukset	
on	 analysoitu	 aihe-alueittain,	 arvojen,	 laadun	 tai	 johtamiseen	 liittyen.
Jokaisen	 vastauksen	 erillinen	 käsittely	 olisi	 tuonut	 työhön	 liian	 raskaan	
osan,	joten	tästä	syystä aineistoa	käsitellään	vain	aihe-alueittain.
Kyselyyn	 vastasi	 jokainen	 työntekijä	 eli	 yhteensä	 9	 henkilöä.	 Kyselyn	
vastausten	 pohjalta	 pystyttiin	 varmistamaan,	 että	 jokaisen	 työntekijän	
arvot	löytyvät	kehittämistyön	tuloksena	syntyvästä	dokumentista.
Kymmeneen	 kysymykseen	 sai	 vastata	 niin	 monella	 sanalla	 kuin	 halusi,	
kahdessa	 kysymyksessä	 vastausten	 määrä	 oli	 rajattu. Tämän	 takia	
vastauksissa	 on	 paljon	 hajontaa	 ja	 osasta	 kysymyksiä	 vastausten	 määrä	
on	 suurempi	 kuin	 henkilöstön	 koko.	 Tutkimuksen	 aihepiirin	 takia ei	
vastausten	 määrää	 voinut	 rajata,	 koska	 jotain	 oleellista	 olisi	 saattanut	
jäädä	 pois.	 Usein	 ihmiset	 vastaavat	 analyyttisemmin,	 jos	 vastausten	
määrää	 on	 rajattu.	 Tästä	 syystä	 kyselyssä	 päädyttiin	 käyttämään	 vapaamuotoista	vastaustapaa,	jolloin	vastaajan	mielipide	ja	asia	tulee	varmasti	
selväksi.
Johdon	mielipiteet	taulukoissa	ovat arvostettu	seuraavan	laisesti;	2 ääntä	
vastaukselle,	 joka	 on	 erittäin	 tärkeä	 johdolle,	 yksi, jos	 on	 oleellinen	 ja	
nolla, jos	 asiaa	 ei	 pidetä	 kovinkaan	 oleellisena.	 Johdon	 mielipiteet	
laitettiin taulukoihin	siksi,	että	tekstissä	mainitut	erot	näkyvät	selvemmin.
Johdon	henkilöt	eivät	vastanneet	kyselyyn,	mutta	heiltä	on	kysytty	omia	
mielipiteitä	kysymyksiin	liittyen.
5.2.1 Työntekijöiden	arvot
Arvoon	liittyvät	kysymykset	aseteltiin	tarkoituksella	ympäri	kyselyä,	koska	
tällöin	 vastaaja ei	 huomaa, kuinka	 vastaa	 jokaiseen	 arvoihin	 liittyvään
kysymykseen	 lähes	 samoin.	 Tällä	 tavalla	 saatiin selville	 yksilön oikeat
omat	 arvot.	 Näitä	 tietoja	 käytettiin	 kehittäjän pitämässä	 esityksessä	
koulutustilaisuuden	yhteydessä.
18
Esiin	 nousivat	 erityisesti:	 Tasa-arvoisuus,	 rehellisyys,	 inhimillisyys,	
kunnioitus,	 oikeudenmukaisuus,	 huolellisuus,	 huumori,	 kannustava	
ilmapiiri,	rakentava	palaute,	motivointi,	ystävät	sekä	hyvä	yhteishenki.
Kuva	1. Kysymyksessä	 selvitettiin	 niin	 työntekijöiden	 	 kuin	 johdonkin	
mielikuvia	 sen	 hetkisestä	 johtamisesta	 yrityksessä.	
Työntekijöistä	vastasi	6	ja	johdosta	2	henkilöä.
Kysymyksessä 1 oli	työntekijöiden	mielipide	tuon	hetkisestä	johtamisesta.	
Miten työntekijät	 kokivat	 johtamisfilosofian.	 Tähän	 kysymykseen	
työntekijät	 saivat	 itse	 kirjoittaa	 sanoja.	 Tässä	 taulukossa	 näkyy	 myös	
johdon	oma	mielipide	johtamistavastaan.	
Näistä	 luetelluista	 arvoista näkee	 hyvin	 niin	 koko	 alan	 kuin	 kyseisten	
työntekijöiden aikaisempaa	 työhistoriaa	 sekä	 työnantajien	
johtamisfilosofiaa.	 Parturi- ja	kampaamo	alalla	lähes	jokainen	 työntekijä	
tekee	 töitä	 toiminimellä,	 jolloin	 jatkuvuus	 on	 niin	 pitkä	 kuin varauslista	
on.	Työntekijöistä	suurin	osa	on	aikaisemmin	tullut	joko	suoraan	koulusta	
tai	 toiminimi	 työskentelystä	 M	 Roomiin.	 M	 Roomissa	 työntekijät	 ovat	
aina	palkallisia,	joten	he	eivät	ota	omaa	riskiä,	toisin	kuin	toiminimisessä	
työskentelyssä. M	 Roadin	 johdolla	 on	 taas	 johtamisfilosofiana	 se,	 että	
yritys	voi	hyvin	vain	silloin, kun	työntekijät	voivat	hyvin.	
0
1
2
3
4
5
6
7
Millä	arvoilla	M	Roadia	mielestäsi	johdetaan?
Henkilöstö Johto yhtensä
19
Kuva	2. Tällä	 kysymyksellä	 kartoitettiin	 motivointiin	 vaikuttavia	
tekijöitä.	Kysymykseen	vastasi	7	työntekijää.
Kysymykseen 2 motivoinnista	 tärkeimmiksi	 asioiksi	 työntekijät	 nostivat	
rahan,	työilmapiirin	ja	tavoitteet.	
Kyselystä	 selvisi	 myös,	 että	 ne	 asiat, mitä	 johto	 tekee	 työntekijöiden	
motivoimiseksi,	 oikeasti	 myös	 motivoivat	 työntekijöitä.	 Koulutuksia	
järjestetään	säännöllisesti	noin	muutaman	kuukauden	välein.	Tämä	lisäksi	
yrityksellä	 on	kuukausi- tai	 tuntipalkan	lisäksi	käytössä	 provisiopalkkaus,	
jonka	 saa	 aina,	 kun	 myyntiä	 on	 määrätyn	 summan	 verran	 ja	 se	 kasvaa	
aina	 myynnin	 kasvaessa.	 Näiden	 lisäksi	 on	 koko	 ketjun	 välisiä	 kilpailuja.	
Myös	 eteneminen	 on	 tulevaisuudessa	 mahdollista,	 kunhan	 yritys	 saa	
vakiinnutettua	paikkansa	markkinoilla.
Yrityksessä pidetään	 kehityskeskusteluja	 sekä	 usein	 koko	 liikkeen	
kokouksia.	 Kehityskeskusteluita	 on	 vähintään	 kerran	 kuussa	 jokaisen	
työntekijän	kanssa	kaksin.	Kokouksia	pidetään	vähintään	kaksi,	yksi	kuun	
alussa	 ja	 toinen	 kuun	 lopussa.	 Näillä	 varmistetaan	 se,	 että	 jokainen	
työntekijä saa	 äänensä	 kuuluviin	 ja ongelmiin	 pystytään	 reagoimaan	
mahdollisimman	nopeasti.	Tämän	lisäksi	työntekijät	voivat	ottaa	yhteyttä	
johtoon	aina, kun	haluavat.	
5.2.2 Laatu	kysymysten	vastaukset
Laatuun	 liittyvillä	 kysymyksillä	 haluttiin	 saada	 selville,	 miten	 työntekijät	
itse	 kokevat	 tuottamansa	 laadun	 ja	 onko	 siinä	 heidän	 mielestään	
parannettavaa.	 Tämä	 auttoi	 kartoittamaan	 laadun	 parantamiseksi	
tehtävien	 töiden laajuutta.	 Lisäksi	 haluttiin	 selvittää	 kokevatko	
0
0,5
1
1,5
2
2,5
3
3,5
4
4,5
Raha Työilmapiiri työ	
olosuhteet
tavoitteet asiakkaat eteneminen palautteet
Mitkä	asiat	sinua	motivoivat?
Henkilöstö
20
työntekijät	 samojen	 asioiden	 vaikuttavan	 laatuun	 kuin	 mitä	 johtajat	
ajattelevat.
Kuva	3.
Kuva	4. Kysymyksellä	 kartoitettiin	 henkilöstön	 ja	 johdon	 mielikuvia	
asioista,	 mitkä	 vaikuttavat	 asiakkaiden	 kokemaan	 laatuun.	
Kysymykseen	vastasi	7	henkilöstöstä	ja	kaksi	johdosta.
Toimeksiantoyrityksen	 johdon	 ja	 työntekijöiden	 mielikuvia	 siitä,	 mistä	
laatu	 yrityksessä	 syntyy.	 Tässä	 kysymyksessä	 johdon	 ja	 työntekijöiden	
laatunäkemykset	erosivat	huimasti.
Työntekijät	 painottivat	 seuraavia	 asioita:	 ilmapiiriä,	 asiantuntevaa	
palvelua,	 tasa-arvoista	 kohtelua,	 kuuntelua,	 keskustelua,	 koulutuksia,	
työnlaatua,	 ammattitaitoa,	 tuotteita,	 liikkeen	 siisteyttä,	 yksilöllisyyttä,	
kiireettömyyttä	 ja	 luotettavuutta. Johdon	 mielipiteet	 laadun	 synnystä	
olivat	lähinnä	siisteyteen	ja	työntekijöiden	olemukseen	liittyvää.
Työntekijät	tiedostavat	selvästi	mistä	tuotettu laatu	syntyy	ja	mikä	siihen	
vaikuttaa.	 Näissä	 vastauksissa	 näkyykin	 jo	 paljon	myös	 ketjun	 ohjeistus,	
joka	on	työntekijöillä	erittäin	vahvasti	käytössä.
0
1
2
3
4
5
6
7
Mistä	asioista	M	Roadin	laatu	syntyy?
Henkilöstö Johto
21
Kuva	5. Mitkä	 tekijät	 vaikuttavat	 asiakkaan	 kokemaan	 laatuun.	
Kysymykseen	 vastasi	 koko	 henkilöstö.	 Henkilöstön	 ja	 johdon	
erot	näkyvät	tässä	erittäin	hyvin.	
Kysymyksessä	 4	 henkilöstön	 ja	 johdon	 vastausten	 erot	 ovat	 erittäin	
selvästi	nähtävillä.	Vastauksista	on	myös	huomattavissa,	että	 työntekijät	
uskovat,	 että	 samat	 asiat	 vaikuttavat	myös	 asiakkaisiin.	 Totta	 kai samat	
asiat	 vaikuttavat	myös,	 mutta	 asiakkaan	 mielikuvaan	 laadusta	 vaikuttaa	
myös	 paljon	 sellaiset	 asiat, mitä	 ei	 työntekijä	 aina	 välttämättä	 edes	
huomaa.	Tähän	asiaan	tuleekin	paneutua	kunnolla sekä	tutkia, onko	asia	
liikkeissä	 tosiaan	 näin	 yksioikoinen	 ja	 mitä	 johdon	 puolesta	 asiasta	
sanotaan. Perusasiat	ovat kunnossa,	mutta nämä	 ovat pieniä	 nyansseja,
jotka	 voivat	 vaikuttaa	 asiakkaaseen	 paljonkin.	 Näitä	 pieniä	 laatuun	
liittyviä	asioita pitää	vielä	hioa yrityksen	sisällä.
Lisäksi	 kysyttiin,	 kuinka	 tuotettua	 laatua	 voitaisiin	 parantaa.	 Tähän	
työntekijöillä	 olikin	 paljon	 vastauksia.	 Esille	 nousivat esimerkiksi	 esiin	
koulutukset,	 keskustelut,	 motivointi,	 hyvinvointi,	 panostaminen	
asiakaskohtaamiseen,	työvälineet,	työnlaadun	tarkkailu.
Koulutuksia	 yritys	 järjestää	 jo	 nyt	 muutaman	 kerran	 vuodessa.	
Työhyvinvointiin	ja	ammatin kehittämiseen	vaikutetaan	 sekä	tällä	 työllä,	
että	 viestinnän	 kehittämisellä.	 Myös	 työntekijöiden	 kuuntelua	 ja	
motivointia	 tehdään	 jo	 nyt	 aktiivisesti,	 mutta	 aina	 on	 kehitettävää.
Työvälineitä	 päivitetään	 aina	 silloin,	 kun	 se	 on	 tarpeen	 ja	 huonoilla	
työvälineillä	ei	työskennellä.
Osa	näistä	parannusehdotuksista	on	yrityksessä	toteutettu	jo	aiemmin	ja	
osaa	 kehitetään	 parhaillaan. Tietysti	 aina	 löytyy	 kehitettävää	 ja	 siihen	
tämäkin	 työ	 tähtää,	 että	 yritys	 kehittyy.	 Esimerkiksi	 keskusteluita	
työyhteisön	sisällä	voisi	ohjata	enemmän	ideoihin	ja	työskentelytapoihin.	
Myös	myyntikoulutuksia	voisi	pitää eikä	vain	tekniikka	koulutuksia
0
1
2
3
4
5
Mistä	asiakkaan	kokema	laatu	koostuu?
Henkilöstö Johto
22
Lisäksi	 pyydettiin	 työntekijöitä	 arvioimaan,	 minkä arvosanan	 asiakkaat	
antaisivat	asteikolla	1-10	yrityksen	arvolle	ja	laadulle.
Kokonaisarvoksi	yritykselle	tuli	8,5	joka	on erittäin	hyvä	arvosana,	ottaen	
huomioon,	että	yritys	on	ollut	toiminnassa	maaliskuussa	vasta	vuoden.	
5.2.3 Johtamisen toimivuus	ja	kehittämiskohteet
Johtamiseen	 liittyvillä	 kysymyksillä	 haettiin	 vastausta	 siihen,	 toimiiko	
esimiestyö	 niin	 hyvin	 kuin	 yrityksen	 johto	 oletti.	 Johdolla	 oli	 aavistuksia	
siitä,	että	silloinen	aluepäällikkö	ei	 hoitanut töitään	 niin	kuin	 oli	 sovittu.	
Lisäksi	kyselyä	tehdessä	huomattiin,	että	työntekijöiden	työmotivaatio	oli	
laskenut.	Haluttiin	tietää, onko	syy	johtamisessa	vai	jossakin	muussa.
Työntekijöiden	vastauksissa	ilmeni,	että	muutosta	johtamisessa	kaivattiin	
mm: viestinnässä,	informoinnissa,	yksilöllisyydessä	ja	täsmällisyydessä.
Kuva	6. Tällä	 kysymyksellä	 kartoitettiin	 mitä	 työntekijöiden	 mielestä	
yrityksen	 johdossa	 tulisi	 muuttaa	 tai	 tehostaa. Kysymykseen	
vastasi	6	henkilöä.
Työntekijöiden	 muutostoiveet	 toimeksiantoyrityksen	 johtamiseen	
liittyen.	 Vastauksia	 analysoidessa	 tuli	 ottaa	 huomioon,	 että	 toisessa	
liikkeessä	omistajan	vaihdos	ei	toiminut	ihan	niin	hienosti	mitä	teoriassa	
omistajan	 vaihdokset	 tehdään.	 Työntekijät	 kokivat,	 että	 heitä	 ei	
informoitu	tarpeeksi	ja ettei uudelle	työnantajalle tullut	tarpeeksi	aikaisin	
tietoja	 palkkauksen	 ja	 siihen	 liittyvien	 asioiden	 suhteen,	 joka	 näkyi	
liikkeessä	 niin,	 että	 heitä	 ei	 oltu	 informoitu tarpeeksi.	 Tämä	 asia	 on jo	
korjattu	 ja	 on	 tiedostettu,	 että	 viestinnässä	 on	 parannettavaa	 ja	 siihen	
tullaan	vaikuttamaan	tulevaisuudessa	vielä	enemmänkin.	
Tasa-arvoisuus	ja	yksilöllisyys	sekä	täsmällisyys	ovat	taas	erittäin	vahvoja	
arvoja,	 joiden	 kehittämiseen	 ja	 panostamiseen	 pyritään	 vaikuttamaan	
mahdollisimman	nopeasti	ja	hyvin.	Nämä kolme	arvoa	heijastelivat	juuri	
0
2
4
6
palautteen	
antaminen
kaikki	on	hyvin tiedonkulku tasa-arvoisuus noudatetaan	
TES:siä
Mitä	muutosta	haluaisit	M	Roadin	
johtamiseen?
Henkilöstö
23
sitä,	 mitä	 pelättiin,	 että	 esimiestyötä	 ei	 toteutettu	 niin	 kuin	 oli	 sovittu.
Asiaan	puututtiin	nopeasti	ja	esimiestasolla	 tehtiin	 tarvittavia	muutoksia	
työntekijöiden	motivoinnin	ja	työhyvinvoinnin	hyväksi.
Työntekijöiden	 mielestä	 hoidettiin hyvin:	 Kuunnellaan	 työntekijöitä,	
otetaan	 työntekijät	 huomioon,	 rehellisen	 palautteen	 antaminen,	
kiitollisuus,	 kannustava	 ilmapiiri,	 työntekijöiden	 hyvinvointi	 edellä,	
kouluttaminen,	 omistautuneisuus,	 positiivisuus,	 toimiminen	 kaikkien	
parhaaksi,	 oikeasti	 kiinnostuneita,	 keskustellaan	 paljon,	 työvälineet	 aina	
kunnossa,	 välitetään	 oikeasti,	 asioihin	 ja	 ongelmiin	 puututaan	 nopeasti,	
jos	tarvetta.
Tämä	 on samassa	 linjassa	 ensimmäisen	 kohdan	 kanssa,	 joten	 tässä	 on	
samat	 asiat	 eniten	 esillä: ilmapiiri,	 huomioon	 ottaminen	 ja	 kiinnostus	
työntekijöitä	 kohtaan. Tästä	 myös	 voi	 vetää	 johtopäätöksen,	 että	 asiat	
eivät	 ole	 täysin	 väärin	 tehty,	 mutta joissakin	 asioissa	 on	 vielä	 hiomista.	
Vastausten	perusteella	tiedettiin,	mihin	huomio	tulee	kiinnittää.
Kuva	7. Kysymyksellä	 kartoitettiin	 työntekijöiden	 sitoutumista	
yritykseen.	Tähän	kysymykseen	vastasi	9	henkilöä.
Lisäksi	kysyttiin	työntekijöiden	tulevaisuuden	suunnitelmia,	joista	ilmeni,	
että	 moni	 kuitenkin	 huolestuttavista	 kohdista	 huolimatta, haluaa	
jatkossakin	 työskennellä	yrityksessä,	kehittyä	ja	lisäksi	 tuli	paljon	omaan	
terveyteen	ja	sosiaaliseen	elämään	liittyviä	vastauksia.
Henkilöstön	 tulevaisuuden	 näkymiä.	Positiivinen	 yllätys	 oli,	 kuinka	moni	
työntekijä	 pitää	 työpaikastaan ja	 kuinka	 moni	 halusi	 jatkossakin	
työskennellä	 sen	 palveluksessa.	 Tällä	 alalla	 henkilöstön	 vaihtuvuus	 on	
suurta	 ja	 keskiarvo	 työntekijöiden	 vaihtuvuudessa	 on	 noin	 3	 ja	 puolen	
vuoden	 kohdalla.	 Tämä	 kysymys	 oli	 ajoitettu	 viiden	 vuoden	 näkymälle.	
Vaihtuvuuden	takia	haluttiin	selvittää,	kuinka	moni	oli	oikeasti	sitoutunut	
yritykseen.	
0
1
2
3
4
5
6
Samassa	
työpaikassa
perheellinen edennyt	työssään ei	suunnitelmia
Missä	näet	itsesi	5	vuoden	päästä?
Henkilöstö
24
Kolmen	suoraan	johtamiseen	liittyvän	kysymyksen	lisäksi	kysyttiin,
minkälaiset	5	kohdan	säännöt	työntekijät	haluaisivat	yritykseen	tehdä.
Työntekijät	 painottivat	 paljon	 tasa-arvoisuutta,	 rehellisyyttä,
ammattitaitoa,	 toisten	 kunnioitusta,	 asiakkaan	 huomioimista,	
luotettavuutta,	iloisuutta,	kannustamista,	yksilöitä,	ilmapiiriä	ja	muita jo	
arvoissa	 esiintyneitä	 asioita.	 Työntekijöiden	 tekemät	 säännöt	 yllättivät	
toimeksiantajan	 täysin,	 sillä	 juuri	 näissä	 asioissa	 työntekijöillä	 oli	 ollut	
eniten	 ongelmia.	Mutta	jokainen	asia	 oli	juuri	 sellainen,	mitä	yrittäjä	 oli	
tarkoittanut	tai	halunnut.	Voitiin	todeta,	että	dokumentti	tulee	todellakin	
tarpeeseen,	 sillä	 yhtenäistämällä	 ketjun,	 yrityksen	 ja	 sen	 työntekijöiden	
arvot	 sekä	 tekemällä	 selvät	 säännöt, tulisivat	 suurin	 osa	 ongelmista	
ratkeamaan.
5.3 Arvojen	laatiminen	yhdessä	työntekijöiden	kanssa
Loppiaisen	koulutuksen	piti	Lasse	Kylätasku,	joka	on	ollut	M	Room-ketjun	
myynti- ja	 asiakaspalvelukouluttajana	 ketjun	 perustamisen	 alusta	 asti.	
Tällä	 kertaa	 Kylätasku ei	 kuitenkaan	 ollut	 M	 Room-ketjun	 edustajana,	
vaan	 ulkopuolisena	 kouluttajana.	 Koulutuksen aiheena	 oli	 oman	 itsensä	
tunteminen,	 arvot	 sekä	 myynti. Tässä	 vaiheessa	 käytettiin SOHVAtekniikan	 kohtia	 V	 ja	 A	 eli	 vision	 tähdentämistä,	 keskustelua	 ja	 arvokandidaattien määrittelyä.
Ensimmäisenä	 päivänä	 käsiteltiin erilaisia	 oppimistyylejä	 ja	
persoonallisuuksia	 sekä	 miten	 erilaisia	 ihmisiä	 tulisi	 palvella.	 Tämän	
lisäksi	 koottiin työntekijöiden	 arvot,	 joista	 valittiin kaikkein	 tärkeimmät	
11	yrityksen	arvojen	pohjaksi.	
Toisena	 päivänä	 kehittäjä	 piti	 oman	 osuutensa	 koulutuksesta.	
Koulutuksessa	 täsmennettiin	 tehdyn	 kyselyn	 tarkoitusta,	 kehittämistyön	
tavoitteita	 sekä	 kerrottiin	 kerättyjen	 tietojen	 käytöstä.	 Tämän	 lisäksi	
esitettiin muutamia	 täydentäviä	kysymyksiä,	jotka	 oli	kehitetty edellisen	
päivän	 sekä	 aikaisemmin	 kootun aineiston	 pohjalta.	 Näistä	 kaikista	
tiedoista	tehtiin	kehittämistyön	tuotos eli	valmis	dokumentti.
5.4 Miten	arvot	tehtiin?
Aloitettiin	 arvojen	 läpikäynti niin, että	 ensiksi	 jokainen	 kirjoitti	 omat	
arvonsa,	 muutaman	 apu	 kysymyksen	 avulla.	 Vastaukset	 käytiin	 läpi	
yhdessä	 ja	 huomattiin,	 että	 jokaiseen	 kysymykseen	 tuli	 lähes	 samat	
vastaukset.
Tämän	jälkeen	käsiteltiin, mistä	arvot	tulee ja	mitä	ne	ovat.
25
Seuraavassa	vaiheessa	 työntekijät jaettiin	kahden	hengen	 ryhmiin	ja	piti	
kirjoittaa mahdollisimman	 monta	 arvoa,	 joita arvostaa	 työpaikassaan,	
eikä	tarvinnut	miettiä	kyseistä työpaikkaa	vaan	kaikkia.
Sitten	 nämä	 kaikki	 arvot	 kirjoitettiin	 taululle	 ja	 jokainen	 vuorollaan	 kävi	
poimimassa kymmenen	tärkeintä	arvoa.
Nämä	arvot	jotka	tehtiin työntekijöiden	kanssa,	olivat	seuraavanlaiset:
Rehellisyys,	 hyvä	 ilmapiiri,	 oman	 työn	 arvostaminen,	 yhteishenki,	
asiakastyytyväisyys,	täsmällisyys,	työkaverit,	tasa-arvo,	luottamus,	itsensä	
kehittäminen	ja	vakaa	taloustilanne.
Koulutuksen	 jälkeen	 Kylätasku	 antoi	 muutaman	 vinkin	 arvojen	 tekoon.	
Ensinnäkin	 rajattaisiin	 lopulliset	 arvot	 maksimissaan	 viiteen. Tämän	
jälkeen kannattaisi	 avata	 jokainen	 arvo	 mahdollisimman	 lyhyesti	 ja	
ytimekkäästi.	 Hän	 täsmensi	 myös,	 että	 poisjääneet	 arvot	 olisi	 hyvä	
kirjoittaa	valittujen	pää-arvojen	alle,	jotta	mahdollisimman	moni	sitoutuu	
noudattamaan	arvoja.
Jotkut	 sidosryhmien arvoista	 ovat arvo-odotuksia,	 jotkut	 kuvaavat	
organisaation	 nykytilaa,	 jotkut	 kertovat	 siitä. Tämän	 jälkeen	 näistä	
kaikista	 valitaan	 kymmenkunta	 tärkeintä	 arvoa, joista	 syntyy	 yrityksen	
viralliset	arvot. (Aaltonen	ym.	2003,	122.)
5.5 Johdon näkemyksiä	kehittämistyöstä
Haastatteluja	 on	 erityyppisiä	 ja	 jokaiselle	 oma	 tarkoituksensa.	
Strukturoitu	 haastattelu	 on	 valmiiksi	 mietitty	 ja	 lähellä	 kyselyä.	
Teemahaastattelu	on	sellaisiin	tilanteisiin, joissa	aihetta	ei	tunneta	täysin	
eikä	haluta	ohjata	vastaajaa	liikaa.	 Avoin	haastattelu	on	sellainen, mikä	
muistuttaa	 enemmän	 keskustelua	 kuin	 haastattelua.	 Siinä	 on	 valmiiksi	
määritellyt	 aiheet,	 mutta	 ei	 kysymyksiä.	 Tällä	 tavalla	 saadaan	 helpoiten	
selville,	mitä	todella	ajatellaan	ja	miksi	he	käyttäytyvät	määrätyllä	tavalla.	
(Ojasalo	ym.	 2010,	41.)
Kehittäjä	 haastatteli	 toimeksiantoyrityksen	 johtoa	 virallisesti	 kahteen	
kertaan.	 Epävirallisia	 keskusteluita	 kehittämistyöhön	 liittyen	 oli	 lukuisia,	
tästä	 syystä	 virallisena	 aineistona	 käytetään	 vain	 haastatteluita.	
Haastatteluissa	 keskusteltiin	 johdon	 näkemyksistä,	 kyselystä	 sekä	
työntekijöiden	 näkemyksistä.	 Myös	 koulutuksen	 sisältöä	 käytiin	 läpi	
johdon	kanssa.
Mitään	varsinaista	kysymyspatteristoa ei	ollut,	koska	haluttiin kuulla	asiat	
heidän	 kertominaan.	 Ainoat	 kysymykset,	 mitä	 esitettiin,	 olivat	 samat,	
mitä	 työntekijöille sekä	mitä	mieltä	he	olivat	 työntekijöiden	vastauksista	
ja	reaktioista.
26
Ensimmäinen	 haastattelu	 tilanne	 oli	 16.12.2016	 kehittäjän	 ja	 yrityksen	
toimitusjohtajan	 välillä.	 Haastattelu	 toteutettiin	 kasvotusten	 ja	
haastattelun	aiheena	oli	kehittämistyö	ja	johdon	tavoitteet.	
Mitä	sääntöjä	haluaisit	yrityksessä	olevan?
Haluan,	 että	 kaikki	 tekevät	 parhaansa,	 noudattavat	 ketjun	 konseptia,	
pitävät	 liikkeen	 siistinä,	 näyttävät	 ulospäin	 ahkerilta	 ja	 omatoimisilta,	
eivät	istu	paikoillaan,	ovat	iloisia	ja	joustavia.	
Annimari	Rinne,	Toimitusjohtaja
Toinen	 haastattelu	 tilanne	 oli	 toimitusjohtajan	 ja	 kehittäjän	 kesken	
18.1.2017.	Tällöin	 pidetyssä	 puhelinhaastattelussa	 käsiteltiin	 koulutusta,
siellä	 julki	 tulleita	 asioita	 sekä	 johdon	 omia	 täsmentyneitä	 arvoja	 ja	
laatutekijöitä.
-Mitä	arvoja	sinun	mielestäsi	tulisi	dokumentissa	olla?
Rehellisyys,	 joustavuus	 ja	 luottamus.	 Myös	 ystävällisyys	 ja	
auttaminen	sekä	ymmärtäminen	ovat	tärkeitä	arvoja.
Annimari	Rinne
-Mitä	asioita	laatuun	liittyen	tulisi	mielestäsi	painottaa?
Siisteyttä,	 sitä	 että	 joka	 päivä	 tulisi	 siivota	 liike	 ja	 katsoa,	
että	on	aivan	sama	kuka	ovesta	tulee	sisään,	oli	se	sitten	M	
Roomin	 johto	 tai	 ihan	 normaali	 asiakas,	 että	 aina	 liike	
näyttää parhaalta	 mahdolliselta	 ja	 antaa	 parhaan	
mahdollisen	 ensivaikutelman.	 Myös	 hygieenisyyden	 pitää	
olla	 huippuluokkaa.	 Haluan	 myös, että	 tasa-arvoista	
tekemistä	 painotetaan.	 Tämä	 siis	 tarkoittaa	 sitä,	 että	
jokainen	 asiakas	 saa	 samanlaisen	 palvelun,	 että	 palvelu	 on	
aina	 tasalaatuista	 ja	 parasta	 mahdollista, mitä	 henkilö	 voi	
tehdä.
Annimari	Rinne
Yrityksen	 johto	 keskusteli	 myös	 ulkopuolisen	 kouluttajan	 kanssa
osallistumisesta	koulutukseen	sekä	suorituksista	koulutuksen	aikana.	
Johto	 ja	 ulkopuolinen	 kouluttaja	 olivat	 hyvin	 otettuja	 dokumentin	
ensimmäisestä	versiosta ja	antoivat	viimeisiin	työvaiheisiin	vapaat	kädet.
5.6 Kaiken	aineiston käsittely	ja	yhdistäminen
Aineistojen	käsittely	aloitettiin	mahdollisista	lähteistä. Aineistoa	kerättiin
mahdollisimman	 paljon,	 jotta	 teoria	 pohjaan	 olisi	 tutustuttu	
mahdollisimman	 tarkasti. Tämän	 jälkeen	 luettiin	 jokainen	 teos	 läpi	 ja	
kirjoitettiin tärkeimmät	 asiat	 ylös. Tehtiin	 valmis	 viite-tiedosto,	 josta	
löytyi	 jokainen	 viitteeksi	sopiva	 teos	sekä	 viittauksiin	 ja	 lähdeluetteloon	
tarvittavat	 merkinnät.	 Tästä	 tiedostosta	 oli	 helppo	 etsiä	 tarvittavaa	
lähdettä.
27
Ojasalo	ym. (2010,	24)	ovat	määritelleet	kehittämisen	kehän	jota	 työssä	
on	käytetty:	
1.kohteen	tunnistaminen	ja	tavoitteiden	määritys
2.	kehittämiskohteeseen	perehtyminen	teoriassa	ja	käytännössä
3.	kehittämistehtävän	määrittäminen	ja	rajaus
4.	tietoperustan	laatiminen	ja	käytettävien	menetelmien	suunnittelu
5.	tehtävän	toteuttamien	ja	julkistaminen
6.	kehittämisprosessin	ja	syntyneiden	tulosten	arviointi
Seuraavaksi	 koottiin työntekijöiden	 kyselyn	 tulokset,	 jonka	 pohjalta	
tehtiin esitys loppiaisen	 koulutukseen.	 Loppiaisen	 esitystä	 täydennettiin
vielä	 ensimmäisen	 koulutus	 päivän	 jälkeen. Tässä	 esityksessä	 oli	 siis	 jo	
valmiina	ne	arvot, mitä	tiedettiin yrityksen	johdon	haluavan.	
Yllä	mainittujen	vaiheiden	jälkeen	kirjoitettiin	ns.	aukimääritellyt arvot	ja	
poimittiin niistä	tärkeimmät	sanomat.	Tiivistettiin	arvoja niin,	että	otettiin	
sen	 tärkein,	 minkä	 alle	 loput pois	 jääneet	 arvot menivät.	 Esimerkiksi,	
oman	 työn	 arvostaminen	 ja	 itsensä	 kehittäminen	 ovat	 samaa	 asiaa eri
tavalla	 ilmaistuna,	 samoin	 kuin työilmapiiri,	 työkaverit	 ja	 yhteishenki.
Ketjun	 arvot	 itsessään	 käsittävät	 neljä	 asiaa	 ja	 jokaisen	 käsitteen	
avaaminen	mahtuu	muutamaan	lauseeseen.	Tästä	syystä	yrityksen	arvot	
oli	pakko	saada	tiivistettyä.	Myös	arvojen	noudattaminen	ja	sisäistäminen	
olisi helpompaa,	kun	listaus	on	suppea.
Tämän	jälkeen	 tutkittiin, miten	auki	kirjoitetut	arvot	ja	yrityksen	johdon	
arvot	sopivat	yhteen. Verrattiin M	Room-ketjun	arvoja niihin, mitä	oli	jo	
tehty	valmiiksi.	Huomioitiin,	että	kirjoitus	asu	oli	erilainen,	mutta	muuten	
arvot	 olivat	 kaikilla	 kolmella	 kohderyhmällä	 samat.	 Tekstiä	 lisättiin	 auki	
kirjoitukseen,	 jotta	 ketjun	 arvot	 olisi	 varmasti	 löydettävissä	 lopullisesta	
versiosta.
Tämän	 lisäksi	 tärkeää	 oli,	 että	 yrityksen	 arvot	 ovat	 ulkonäöltään	 ketjun	
arvoja	 vastaavat.	 Tämä	 osoittautuikin	 hankalammaksi,	 mitä	 voisi	
kuvitella.	 Ketjun	 dokumenttien	 ulkonäkö	 on	 aina	 erittäin	 tarkasti	
määritelty	ja	hankalasti	kopioitavissa,	joten	samankaltaiseen	ulkonäköön	
pyrkiminen	oli	hankalaa.
5.7 Valmiin	dokumentin	testaus	
Kun	 dokumentti	 oli	 valmis viimeisintäkin	 yksityiskohtaa	 myöden,	
toimitettiin	se	kumpaankin	liikkeeseen kesäkuun	2017	alussa.
Työntekijöille	 kerrottiin,	 että	 dokumentti	 on	 koulutuksen	 ja	 tehdyn	
kyselyn	 tulos.	 Opastettiin	 myös	 siihen, miten	 ja	 missä	 dokumentin	
oletetaan	 olevan	 hyödyksi.	 Tämän	 jälkeen	 pyydettiin,	 että	 jokainen	
aktiivisesti	noudattaisi	annettuja	arvoja	ja	laatutekijöitä.	Kerrottiin	myös,	
28
että	 kuukauden	 päästä	 heiltä	 tultaisiin	 kysymään	 mielipiteitä,	 miten	
dokumentti	 on	 tukenut	 heitä. Työntekijät	 antoivat	 palautteensa	 joko	
suoraan	 Facebook-ryhmässä tai	 yksityisissä	 Whatsapp	 -keskusteluissa	
kehittäjän	kanssa.
Kuukauden	jälkeen	saadut	mielipiteet	olivat	erittäin	positiivisia.	Esille	tuli	
monesti,	että	oli osattu	poimia	juuri	ne	 tärkeimmät	ja	 tiivistää	yrityksen	
toimintamalli	 hyvin	 kolmeen	 sanaan.	Myös	 laatutekijöistä	saatu	 palaute	
oli	positiivista.	Palautteiden	mukaan	laatutekijät	oli	hienosti	täsmennetty,	
eikä	 jättäneet	 tulkintavaraa,	 joten	 nykyään	 jokaisen	 työntekijän	 tulisi	
määrättyjen	asioiden	osalta	toimia	samalla	tavalla.	Palautteista	tuli	myös	
ilmi,	 että	 uusien	 työntekijöiden	 kouluttaminen	 on	 jatkossa	 helpompaa,	
koska	dokumentti	oli	niin	käytännönläheinen.
Kehitysideoina	 oli,	 että	 säännöt	 voisi	 olla	 paljon	 isommalla	 ja	 vaikka	
liimattavissa	 liikkeiden	 takahuoneisiin, ettei	 kukaan	 voisi	 sivuuttaa	 niitä.	
Tämä	oli	helposti	toteutettavissa	ja	aiotaan	tehdä	elokuun	aikana.
Dokumenttia	 muutettiin	 kuitenkin	 tämän	 jälkeen	 niin,	 että	 työhön	
lisättiin	 tarkastuslistakohta.	 Tämän	 kohdan	 voi	 kopioida	 ja	 siihen	 voi	
merkata	 aina	 suoritetun	 kohdan.	 Listoja	 on	 muutama,	 rajattuna	 aina	
tiettyyn	 aiheeseen	 tai	 työvuoroon.	 Tällä	 helpotetaan	 uusien	
työntekijöiden	 koulutusta	sekä	 työntekijöiden	töitä,	 että	 jokaisen	 listan	
jokaisesta	kohdasta	tulisi	rutiini.
29
6 TULOSTEN	RAPORTOINTI
Tulokset	 raportoitiin ensiksi	 analysoimalla	 vastaukset ja	 sen	 jälkeen	
valmiin	 työn	 muodossa. Kaikista	 muutoksista	 opinnäytetyön	 aikana	 on	
raportoitu toimeksiantajalle.	 Työntekijöiden	 palautteen	 perusteella	
voidaan kehittää	 dokumenttia	myös	 jatkossa.	 Dokumenttia	 on	 tarkoitus
kehittää	jatkossakin	aina	sen	hetkistä	tilannetta	vastaavaksi.		
Lopulliset	 tulokset	 ovat luettavissa	 dokumentista,	 joka	 on	
kehittämistyössä	syntynyt	tuotos.	Dokumentti	löytyy	liitteestä	2.
6.1 Analysoinnin	jälkeiset	toimenpiteet
Analysoinnin	 tuloksena	 kehittäjä	 päätyi käyttämään	 3	 arvoa,	sillä	 muut	
arvot	 olivat	 helppo	 yhdistää juuri näihin	 ”pääarvoihin”. Näihin	 kolmeen	
arvoon	 myös	 tiivistyi	 parhaiten	 johdon,	 työntekijöiden	 sekä	 M	 Roomketjun	arvot. Tultiin myös	tulokseen,	että	periaatteessa	kaikki	perusasiat	
ovat	 yrityksessä kunnossa,	 mutta	 pienillä	 asioilla	 on	 vain	 erittäin	 suuri	
vaikutus.	 Jos	 jokin	 pieni	 asia	 menee	 pieleen	 pitkän	 aikaa,	 sen	 vaikutus	
kertaantuu.	 Tulevalla	 dokumentilla vaikutetaan	 suuresti	 juurikin näihin	
pieniin	 asioihin ja	 korjataan	 jo	 juurtuneita	 tekotapoja	 parempaan	
suuntaan.	
Työhön	 valitut	 arvot	 olivat	 rehellisyys, laatu	 ja	 yhteistyö.	 Lopullisessa	
dokumentissa	 on	 jokainen	 arvo	 avattu	 ja	 selitetty	 tarkasti,	 mitä	 ne	
toimeksiantoyrityksessä	tarkoittavat.	
Dokumentissa	painotettiin	vahvasti	liikkeiden	siisteyttä,	yhteistyötä	sekä	
yrityksen	johdon	mukana	oloa.	
Jokaisen	tutkitun	asian	analysoinnin tulokset	on	raportoitu	työssä.	Ne	on	
otettu	 huomioon ja niiden	 pohjalta	 on tehty lopullisesta	 dokumentista	
mahdollisimman	 yhtenäinen ja	 eheä kokonaisuus.	 Dokumentista	 ei	
kuitenkaan	 haluttu	 liian tieteellisen	 näköistä	 ilmettä,	 sillä	 haluttiin,	 että	
työntekijät	kokevat	sen	omakseen.	
Dokumentin	 rajaus	 laatuun	 ja	 arvoihin	 syntyi	 toimeksiantajan	
alkuperäisestä	 toiveesta.	 Myöhemmin	 lisättiin	 vielä	 arvo- ja	
laatujohtamisen	 teoria,	 sillä	 se	 kosketti	 opinnäytetyön	 tekemistä	 lähes	
työn	 alkuvaiheesta	 asti.	 Lisäksi	 opinnäytetyön	 aihe	 rajattiin	 koskemaan	
vain	M	Road	Oy:tä.
Prosessikirjoittamisessa	 on	 tyypillistä,	 että	 kirjoitustyötä	 tehdään	 koko	
ajan.	Eri	osia	voi	kirjoittaa	samanaikaisesti,	koska	harvoin	asioita	tehdään	
kaikista	 loogisimmassa	 järjestyksessä.	 Tärkeintä	 on	 kuitenkin,	 että	
jokainen	 tehty	 asia	 on	 kirjoitettu	 ylös.	 Välillä	 on	 myös	 hyvä	 kirjoittaa	
30
ryhmässä,	 jolloin	 on	 helpompi	 reflektoida	 omia	 ajatuksia,	 arvioida	
saavutuksia	ja	suunnitella	tulevia	työvaiheita. (Ojasalo	ym. 2010,	46 – 47.)
6.2 Lopulliset	tulokset
Työn	lopullinen	tulos	on	valmis	arvo- ja	laatudokumentti.	Dokumentti	on	
tehty	 niin,	 että	 sitä	 voidaan	 muokata	 tulevaisuudessakin	 yrityksen	
kehittyessä	ja	kasvaessa.	Työtä	testattiin työntekijöillä	kuukauden	ajan	ja	
saadun	 palautteen	 pohjalta,	 täsmennettiin	 tarkistuslistoja	 sekä	 laadun	
tarkkailuun	tehtyjä	ohjeita.
Opinnäytetyön	 yhtenä	 tavoitteena	 oli	 parantaa	 yrityksen	 viestintää.	
Tähän	asiaan	on	panostettu	paljon. Ensimmäiseksi	mietittiin,	minkälainen	
viestintä	olisi	työntekijöiden	kannalta	helpoin.	Tällaiseksi	tavaksi	valikoitui	
sosiaalinen	 media. Johdon	 jäsenillä	 on	 jokaisen	 työntekijän	 kanssa	 oma	
Whatsapp -keskustelu,	 tämän	 lisäksi	 on	 keskustelut	 niin	 liikkeen	
vastaavien	 kuin koko liikkeen	 väliset	 keskustelut.	 Lisäksi	 jokaiselle	
työntekijälle	 on	 kerrottu,	 kehen missäkin	 tilanteessa	 tulee	 olla	
yhteydessä	sekä	 että	 johto	 on	 aina	 heitä	 varten,	 ei	 toisin	 päin.	 Näiden	
lisäksi	 on	 yrityksellä	 oma	 ryhmä	Facebookissa,	missä	 voidaan	jakaa	joka	
kuukausittainen	 tiedote	 menneestä	 kuukaudesta sekä	 muita	 erittäin	
tärkeitä	 tietoja.	 Näiden	 lisäksi	 on	 myös	 sovittu,	 että	 työvuorolistat	 ovat	
viimeistään	 5	 viikkoa	 ennen	 niiden	 käyttöönottoa	 työntekijöillä.	 Itse	
dokumentti	 ei	 tähän	 juurikaan	 vaikuttanut,	 mutta	 opinnäytetyön	 teko	
täsmensi	 ongelmat	 ja	 auttoi	 tekemään	 päätökset	 viestinnän	
tehostamisesta.
Työntekijöiden	 työhyvinvointiin	 dokumentti	 vaikutti	 paljon.	 Jokainen	
työntekijä	 koki,	 että	 tehdyt	 arvot	 vastasivat	 koulutuksessa	 yhdessä	
tehtyjä.	 Tämän	 lisäksi	 he	 kokivat,	 että	 jokaisen	 työpanoksella	 on	
merkitystä	viestinnän	tehostuttua.	Työntekijät	kokivat	myös,	että	yhdessä	
tehtyihin	 sääntöihin	 on	 helppo	 sitoutua,	 koska	 kaikki	 ovat	 säännöissä	
samalla	 linjalla.	 Työntekijät	 ovat	 antaneet	 paljon	 positiivista	 palautetta,	
kuinka	dokumentin	arvot	ovat	vaikuttaneet	heidän	työskentelyynsä	myös	
esimiestyöskentelyn	 kautta.	 Opinnäytetyön	 tekovaiheessa	 huomatun	
esimiestyöskentelyyn	 liittyneen	 ongelman	 myötä	 esimies	 vaihtui	 ja	 uusi	
esimies	 on	 työntekijöiden	 mukaan	 toiminut	 juuri	 niin	 kuin	 yrityksen	
arvoissa	ja	säännöissä	on	sovittu.	
Hyvinvointiin	 panostaminen	 on	 nähtävissä	 myös	 vähentyneillä	
sairaslomilla.	 Tammikuusta	 maaliskuun	 loppuun 2017	 yrityksessä	 oli	
yhteensä 11	 sairaslomaa,	 joista	 kuusi	 oli	 vähintään	 viikon	 pituisia.	
Huhtikuusta	 kesäkuun	 loppuun	 yrityksen	 sairaslomat	 olivat	 vähentyneet	
kuuteen,	 joista	 vain	 yksi	 oli	 yli	 viikon	 pituinen.	 Tämä	 aikaväli	 on	 siitä	
ratkaiseva	 yritykselle,	 koska	 juuri	 maalis-huhtikuun	 vaihteessa	
työntekijöiden	esimies	vaihtui. Lukuja	ei	voi	verrata	esimerkiksi	edelliseen	
vuoteen,	 koska	 Kajaanin	 liike	 avattiin	 vasta	 maaliskuussa	 2016	 ja	
31
Joensuun	 liikkeessä	 oli	 enemmän	 henkilöitä	 töissä kuin	 mitä	
kehittämistyön	 aikana	 oli.	 Tästä	 syystä	 vertailu	 tiedot	 on	 otettu	 vai	 6
kuukauden	ajalta.
Työhyvinvointiin	panostaminen	näkyy	myös	 tuloksessa,	sillä	 tutkimusten	
mukaan	 yksi	 sairaslomapäivä	 maksaa	 yritykselle	 keskimäärin	 325€,	 kun	
taas	 sairaslomien	 ennaltaehkäisy	 kasvattaa	 yritystä	 415€.	 Tämän	 lisäksi	
kohonnut	 työhyvinvointi	 lisää	 työmotivaatiota.	 Työmotivaatio	 taas	 lisää	
tuotteliaisuutta	ja	sitä	kautta	myös	tulosta. (Ilmarinen n.d.,	12)
Myös	 laadun	 tuottaminen	 yrityksessä	 on	 parantunut.	 Ennen	 jokaisen	
sairauspoissaolon	 seurauksena	 oli	 myös	 asiakastyytyväisyyden	 lasku,	
koska	töissä	olleiden	työntekijöiden	motivaatio	laski.	Tämän	seurauksena	
työn	 laadusta	 tingittiin.	 Esimiehen	 vaihdoksen sekä	 muiden	
työhyvinvointiin	 tehtyjen	 panostusten	 seurauksena	 myös	
asiakastyytyväisyys	on	kasvanut	selvästi.	Nykyään	sairauspoissaolot eivät	
näy	yhtään	asiakastyytyväisyys	luvuissa.
Yrityksen	tulos	on	parantunut yllä	mainitun	kuuden	(Tammi-maaliskuu	ja	
huhti-kesäkuu)	kuukauden	seurantajakson	aikana 15,5	prosentilla.	
Muutoksia, joita opinnäytetyön	 seurauksena	 yrityksessä	 tehtiin, ovat	
nykyiset	 yhtenäiset	 arvo- ja	 laatutekijät,	 selvät	 työnkuvat,	 tarkistuslistat	
eri	 työvaiheissa	 ja	 työvuoroissa.	 Tämän	 lisäksi	 otettiin	 käyttöön	
kuukauden	työntekijä-järjestelmä,	jossa	painotetaan	työnlaatuun	liittyviä	
tekijöitä.	 Myös	 viestintäkanavia	 kehitettiin ja	 niissä	 julkaistaan	 tietoa	
työntekijöille	 lähes	 päivittäin.	 Yritys	 myös	 informoi	 työntekijöitään
edellisen	kuukauden	tuloksesta	ja asiakaspalautteesta.	Viestintäkanavalla	
on	myös	 joka	 kuukausi	 vaihtuva	 teema,	 johon	 jokainen	 työntekijän	 voi	
vastata.	Toukokuusta	alkaen	julkaistut	teemat	ovat	aina	kuukauden	ajan	
voimassa	ja	teemat	liittyvät	yrityksen	arvoihin,	laatuun	tai	työtehtäviin.
Työntekijöiden	motivaatioon	on	myös	panostettu	 tekemällä	joka	viikolle	
ja	kuukaudelle	omat	tavoitteet.	Tavoitteet	on	tehty	niin, että	jokainen	on	
saavutettavissa	laatukriteerit	täyttämällä.	Näihin	tavoitteisiin	pääseminen	
onkin	 pitempi	 kestoisempi kehityskohde,	 joten	 tämän	 tuloksia	 ei	 pysty	
vielä	 selvästi	 toteamaan.	 Motivaation	 lisäämiseksi	 on	 kehitteillä	 myös	
rahaan	sidottavia	tavoitteita,	mutta	ne	ovat	vielä	kehitysvaiheessa.
Seuraavaksi	 kehitystä	 vaatii	 yleiset	 työnkuvat sekä	 tarkistuslistojen	 ja	
ohjeistuksien	 tekeminen.	 Jatkossa	 nämä	 kaikki	 löytyvät	 samasta	
dokumentista.
Yksi	lopullisista	 tuloksista	oli	myös	se,	että	 työstä	ja	sen	lopputuloksesta	
pidettiin	 niin	 paljon,	 että	 opinnäytetyön	 tekijästä	 tehtiin	 yrityksen	
aluepäällikkö eli	 toimitusjohtajaa	 lukuun	 ottamatta,	 muiden	
työntekijöiden	esimies.
32
LÄHTEET
Aaltonen T.,	 Heiskanen E.	 ja	 Innanen P.	 (2003).	 Arvot	 yksilön	 ja	
työyhteisön	kehittäjänä,	Porvoo,	WSOY
Aaltonen T.,	 Pajunen H.	 ja	 Tuominen	 K.	 (2011).	 Syty	 ja	 sytytä,	
valmentavan	 johtamisen	 filosofia,	 Kariston	 kirjapaino,	 Hämeenlinna,	
Talentum
Helsilä M.	ja	Salojärvi S.	(Toim.)	(2013). Strategisen	henkilöstöjohtamisen	
käytännöt,	Hansaprint	Oy,	Vaasa,	Talentum
Huhtala M.	 (2015).	 Asennejohtaja,	 arjen	 työkalut	 esimiehille,	 Printon,	
Viro,	Helsingin	seudun kauppakamari	/ Helsingin	Kamari	Oy	ja	tekijä
Hyppänen R.	 (2007).	 Esimiesosaaminen,	 Liiketoiminnan	 menestystekijä,	
Helsinki,	Edita	Publishing	Oy
Ilmarisen	opas,	(n.d.).	Johda	työhyvinvointia	tuloksellisesti
https://www.ilmarinen.fi/siteassets/liitepankki/tyohyvinvointi/opasjohda-tyohyvinvointia-tuloksellisesti.pdf,	Opas	haettu	24.7.2017
Jabe,	M,	(11.1.2017)	Näin	tuot	arvot	yrityksen	arkeen
http://www.talouselama.fi/tyoelama/nain-tuot-arvot-yrityksen-arkeen3347011		Talouselämä,	26.4.2011,	artikkeli	haettu	11.1.2017,	14.47
Järvelin,	 Kvist, Kähäri,	 Räikkönen	 (1995).	 Palveluyrityksen	 Laadun	
kehittäminen,	Gummerus	kirjapaino	Oy,	Jyväskylä	
Kylätasku	 T.	 (8.2.2012). M	 Room	 Story	
https://www.youtube.com/watch?v=4-j-nYdYcD4 Video	haettu	27.4.2017	
13.30
Lillrank P. (1999).	Laatuajattelu,	Laadun	filosofia,	tekniikka	ja	johtaminen	
tietoyhteiskunnassa,	Keuruu,	Otavan	kirjapaino	Oy
M	 Room,	 (n.d.)	 https://www.mroom.com/tarina	 	 Yhtiön	 tarina	 haettu	
27.4.2017
Ojasalo K.,	Moilanen T.,	 Ritalahti J.	 (2010). Kehittämistyön	 menetelmät,	
Uudenlaista	osaamista	liiketoimintaan,	Helsinki,	WSOYPro	OY
Pitkänen K.	(2001).	 Yrityskuva	ja	maine	menestystekijöinä,	Helsinki,	Edita	
Oyj
33
Rinne,	 A,	 (2016)	 Keskustelu	 kehittämistyön	 taustasta	 ja	 tavoitteista,	
16.12.2016,	Kurvolanranta,	Akaa.	
Rinne,	 A (2017)	 Keskustelu	 kehittämistyön	 edistymisestä	 ja	 jatkosta,	
18.1.2017,	Puhelinkeskustelu
Rope T.,	 Kettunen	 S.	 (2012).	 Halujohtaminen,	 Kariston	 Kirjapaino,	
Hämeenlinna,	 Helsingin	 seudun	 kauppakamari	 / Helsingin	 Kamari	 Oy	 ja	
tekijät
Seminka	S.	(13.6.2017).	Suomalainen	parturiketju	M	Room	avaa	USA:han	
200	 liikettä	 – mukaan	 myös	 McDonald´sin	 entinen	 toimitusjohtaja
https://www.kauppalehti.fi/uutiset/suomalainen-parturiketju-m-roomavaa-usahan-200-liiketta--mukaan-myos-mcdonaldsin-entinentoimitusjohtaja/tfWU8uhB Kauppalehti,	artikkeli	haettu	13.6.2017
Yrityksen	perustaminen	(15.8.2013)	Yrityksen	arvot
https://yrityksen-perustaminen.net/yrityksen-arvot/ ,	 julkaisu	 haettu	
12.1.2017,	13.30
34
Liite 1/2(1.sivu)
TYÖNTEKIJÖIDEN KYSELY
Laadun ja arvojen määrittäminen
M Road Oy:ssä
Tämän kyselyn tarkoituksena on pyytää teidän mielipiteitä ja ajatuksia yrityksemme
arvoista ja laadun tekijöistä ja osa-alueista.
Antamienne mielipiteiden ja ajatusten pohjalta kootaan M Roadin omat arvot ja laadun
tekijät, jotta jokaisen yrityksessä toimivan henkilön on helpompi toimia työyhteisössä.
Arvoilla tarkoitetaan siis asioita minkä mukaan toimimme, niin yksityiselämässä kuin
työelämässä.
Arvoja on esim. rehellisyys, täsmällisyys, yms.
Laadun tekijöitä voi olla esim. ammattitaito ja turvallisuus.
Tulemme siis tekemään ohjeistuksen, josta tulee olemaan apua niin jokapäiväisissä
työtehtävissä, kuin poikkeustilanteissa.
Vastaukset oheisiin kysymyksiin saa esittää anonyymisti, eli kenenkään ei tarvitse
kertoa nimeään, ellei itse niin halua. Sen sijaan toivomme, että jokaiseen kysymykseen
vastataan rehellisesti, jotta tuleva ohjeistus on mahdollisimman hyödyllinen jokaiselle.
Kiitos vastauksestasi!
35
Liite	1/2	(2.	Sivu)
Millä arvoilla M Road: ia mielestäsi johdetaan?
Mitä muutosta haluaisit M Road:in johtamiseen?
Mitkä asiat johtamisessa hoidetaan hyvin?
Mitkä asiat motivoivat sinua?
Mitkä asiat ovat sinulle tärkeitä?
Missä näet itsesi 5 vuoden päästä?
Jos saisit tehdä säännöt, minkä mukaan M Roadissa toimitaan mitä ne olisi (max. 5
kohtaa)?
36
Liite	1/3 (3.sivu)
Mistä asioista M Roadin laatu syntyy?
Eli mitkä vaikuttavat laatuun mitä asiakas palveluistamme saa?
Mitkä laadulliset asiat ovat niitä mistä asiakkaiden kokema laatu koostuu?
Eli mitkä asiat asiakas kokee ilmentävän kokemaansa laatua?
Miten tuottamaamme laatua voidaan parantaa?
Mitkä laadulliset seikat tehdään jo hyvin?
Minkä arvosanan (1-10) antaisit asiakkaiden kokemalle arvolle yrityksessämme?
37
Liite	2/1 (1.sivu)
M	Road	Oy
Arvo	ja	laatutekijät
38
Liite	2/2 (2.	Sivu)
M	Roadin	arvot:
Rehellisyys
Tämä	 tarkoittaa	 sitä,	 että	 kaikki	 ovat	 rehellisiä	 itselleen	 sekä	 toisille.	 Tätä	 kautta
olemme	kaikki	luottamuksen	arvoisia	toisillemme	sekä	tasa-arvoisia.
Olemme	rehellisiä,	oli	kyseessä	niin	positiivinen,	kuin	negatiivinenkin	asia.
Muistamme	 aina	 olla	 rehellisiä	 itsellemme,	 sillä	 asenne	 ja	 persoonallisuus	 ovat	 niitä	
asioita	millä	menestymme.
Emme	 rankaise	 toisiamme,	 jos	 joku	 tekee	 virheen,	 mutta	 virheistä	 pitää	 oppia.	
Rehellisyys	on	sitä,	että	myönnämme	tekemämme	virheet	ja	kannamme	vastuun	siitä.	
Rehellisyys	on	myös	sitä,	että	olemme	ylpeitä	omasta	työstämme	ja	otamme	kunnian	
tekemästämme hyvästä	työstä.
Olemme	 myös	 rehellisiä	 silloin	 kun	 se	 on	 vaikeaa,	 koska	 haluamme,	 että	 muut	
työyhteisössämme	voi	luottaa	meihin.	Olemme	rehellisiä,	jotta	haluamamme	tasa-arvo	
toteutuu	mahdollisimman	hyvin	ja	täydellisesti.
Kun	 olemme	 rehellisiä,	 voimme	 luottaa	 itseemme,	 työkavereihin	 ja	 työpaikan	
jatkuvuuteen.	 Tämä	 taas	 näkyy	 asiakkaille	 ammattitaitoisena	 ja	 ystävällisenä	
palveluna.
Olemme	 rehellisiä	 asiat	 riitelevät,	 eivät	 ihmiset.	 Tämä	 näkyy	 myös	 siinä,	 että	 jos	
keksimme	jonkun	uuden	idean	tai	tavan,	millä	yritystä	voisi	kehittää	kerromme	siitä.	
Rehellisyys	on	myös	sitä,	että	yrityksen	johto	on	ylpeitä	työntekijöistään,	puolustaa	ja	
motivoi	 heitä.	 Työnantajat	 ovat	 työntekijöitään	 varten	 ja	 haluavat	 tukea	
työntekijöitään.
Laatu
Panostamme	 aina	 tuottamaamme	 laatuun,	 tällöin	 asiakkaammekin	 on	 tyytyväisiä.	
Laatuun	 panostaminen	 on	 myös	 oman	 työnsä	 arvostamista,	 itsensä	 kehittämistä	 ja	
täsmällisyyttä	kaikessa	mitä	teemme.	Tästä	syystä	järjestämme	mahdollisimman	paljon	
koulutuksia	niin	työntekijöille	kuin	johdolle.
Kun	 laatu	 on	 parasta	 mitä	 voi	 olla,	 asiakkaatkin	 huomaavat	 tämän	 ja	 tätä	 kautta	
saamme	 lisää	 motivaatiota	 panostaa	 laatuun.	 Positiiviset	 kokemukset	 leviävät	
asiakkaiden	välityksellä	ja	lisäävät	asiakas	määriä
Kun	 arvostat	 omaa	 työtäsi,	 olet	 tarkka laadusta	 jota,	 tuotat	 etkä	 tee	 huonoa	 jälkeä.	
Omaa	 työtään	 on	 helpompi	 arvostaa,	 jos	 tietää	 osaavansa	 kaiken	 mahdollisen.	
Täsmällisyys	 taas	 tarkoittaa	 laadun	 kohdalla	 sitä,	 että	 olemme	 ajoissa,	 teemme	
työmme	ja	siihen	liittyvät	täsmällisesti	annettujen	ohjeiden	mukaan.
Tätä	kautta	arvostamme	myös	asiakkaitamme.
39
Liite	2/3	(3.sivu)
Koska	 panostamme	 laatuun,	 on	 liike	 aina	 siisti,	 tuotteet	 kunnossa	 ja	 olemme	
pukeutuneet	 konseptin	 mukaisesti.	 Pidämme	 huolta	 omasta	 jaksamisestamme	 ja	
olemme	positiivisella	mielellä	töissä.	Motivoimme	toisiamme	ja	autamme	tarvittaessa.	
Työnantajat	 seuraavat	 työntekijöiden	 työtä,	 koska	 haluamme,	 että	 saavuttamamme	
laatu	säilyy	ja	osaa	auttaa	 tarvittaessa	saavutetun	laadun	säilyttämiseksi.	Työnantajat	
myös	 kannustavat	 ja	 kiittävät aina	 hyvästä	 työstä,	 sekä	 välittää	 saadut	 palautteet	
työntekijöille	asti.	Palautteet	ovat	yksi	tärkeimmistä	laadun	mittareista.
Kun	 tuotamme	 laatua	 mistä	 olemme	 ylpeitä,	 toimimme	 käyntikortteina	 niin	
itsellemme,	 kuin	 yritykselle	 ja	 olemme	 ylpeitä	 työstämme.	 Puhumme	 aina	 ylpeydellä	
työstämme	M	Girls:eina.
Yhteistyö
Kun	 teemme	 kunnolla	 yhteistyötä	 keskenämme,	 olemme	 aina	 voittajia.	 Kun	 olemme	
rehellisiä	 ja	 laatu	 keskeisiä,	 teemme	 kunnolla	 yhteistyötä	 joka	 taas	 edes	 auttaa	
rehellisyyttä	ja	laatua.	
Yhteistyö	on	tärkeää	jo	pelkän	viihtymisen	takia.	Yhteistyö	ja	siihen	liittyvät	työkaverit,	
työilmapiiri	ovat	erittäin	tärkeitä	pitämään	yllä	työhyvinvointia.	
Ilman	 yhteistyötä	 ei	 yritys	 voi	 toimia.	 Tämä	 koskee	 niin	 työntekijöitä	 kuin	 johtoa	 ja	
näiden	 kahden	 välistä	 toimintaa.	 Siksi	 kehitämme	 yrityksen	 sisäistä	 viestintää,	 jotta	
informaatio	kulkee	mahdollisimman	nopeasti	ja	saumattomasti	kumpaankin	suuntaan.	
Yhteistyö	 vaikuttaa	 myös	 yksilötasolla	 suoriutumiseen,	 tästä	 syystä	 panostamme	
yhteistyöhön.
Mitä	mukavampaa	on	tulla	töihin,	sitä	parempaa	tulosta	myös	teet.	Tämä	taas	auttaa	
motivoitumaan	 töistäsi	 ja	 tuottamaan	 parempaa	 laatua.	 Hymy	 tarttuu,	 tehdään	 M	
Roadista	Suomen	positiivisin	M	Room!
Jos	koet,	että	ilmapiirissä	 on	 parannettavaa,	ilmoita	 siitä	 välittömästi,	ettei	 huonosta	
ilmapiiristä	tule	tapa.	Sinun	hyvinvointisi	on	tärkeää	johtajille	ja	koko	yritykselle.	
40
Liite	2/4	(4.sivu)
M	Roadin	Säännöt
1. Noudatan	sovittuja	asioita
-
2. Olen	rehellinen
-
3. Olen	ajoissa
4. Ilmoitan	mahdollisista	esteistä	heti
5. Autan	muita
6. Noudatan	M	Roadin	arvoja
7. Noudatan	konseptia	ja	käsikirjaa
8. Huolehdin	liikkeen	siisteydestä
9. Teen	aina	parhaani
10. Kannan	vastuuni
41
Liite	2/5	(5.	Sivu)
M	Roadin	laaduntarkkailu	ohjeet
Jos	 huomaan,	 että	 joku	 asia	 menee	 väärin,	 korjaan	 sen.	 Jos	 en	 osaa	 itse	 korjata,	
pyydän	apua.
Jos	ei	ole	asiakkaita,	pyyhin	lattiat	puhtaiksi,	desinfioin	 työkalut,	pesen	pyykit,	pyyhin	
työtasot,	järjestelen	 tuotehyllyt	siistiksi,	 täytän	juomakaapin	ja	katson,	että	koko	liike	
on	siisti	ja	moitteettomassa	kunnossa,	ennen	kuin	istun	alas.
Jos	liikkeeseen	tulee	asiakas,	ja	kaikki	työntekijät	ovat	varattuja,	se	joka	on	pisimmällä	
asiakkaan	 palvelemisessa,	 pyytää	kohteliaasti	anteeksi	ja	 palvelee	liikkeeseen	 tullutta	
asiakasta.	Kertoo	jonotusjärjestyksestä	ja	kirjaa	asiakkaan	sisälle.
Pyyhkeet	ja	muut	pestävät	asiat	pestään	aina,	kun	kone	on	täynnä.
Kaikki	pinnat	siivotaan	aina kun	siihen	on	mahdollisuus.
Kaikki	ovat	vastuullisia	päivittämään	yrityksen	ja	liikkeen	Facebookia	ja	lokaatio-sivua.	
Eli	 kaikki	 voivat	 ottaa	 kuvia	 työ	 päivän	 lomassa,	 ja	 laittaa	 ne,	 vaikka	 Miralle.	 Mitä	
enemmän	päivityksiä,	sitä	enemmän	mainostusta	ja	asiakkaita.	Tutustukaa	ajan	kuluna	
esim.	 Hämeenlinna	 M	 Roomien	 sivuihin,	 ovat	 myyntitilastoissa	 kärjessä	 lähes	 joka	
kuukausi	ja	todella	aktiiviset	sivut.	Hyödyntävät	hiljaiset	hetket,	laittavat	kuvan,	että	ei	
jonoa…
Ei	ole	edes	pakko	naaman	näkyä,	mutta	saa	näkyä!
Tämä	on	halvin	ja	nopein	tapa	tavoittaa	potentiaalisia	asiakkaita!	J
Aina	ei	voi	olla	hyvä	päivä,	mutta	yritetään	silti	aina	parhaamme
Jos joku	asia	harmittaa	tai	painaa	Miran	ja	Anin	puoleen	saa	aina	kääntyä.
Mitä	paremmin	työntekijät	voivat	sitä	paremmin	voi	koko	yritys.
42
Liite	2/6	(6.sivu)
TARKISTUSLISTA:
Tervehdin	 asiakasta	 hänen	 tullessaan	 sisään	 ja	 kerron	 jonotuksesta	 ja	 kirjaan	
jonoon
Otan	asiakkaan	ystävällisesti	vastaan
Konsultoin	ja	kysyn	leikkaukseen	liittyvät	kysymykset
Pesupaikalla	muistan	kertoa	mitä	käytän/jostain	tuotteesta	tarkemmin
Muistan	nostaa	jokaisen	käyttämäni	tuotteen	asiakkaan	eteen
Kerron	 aina	 miksi	 käytän	 jotain	 tuotetta	 ja	 miten	 asiakas	 itse	 saa	 saman	
lopputuloksen	tuotteella
Kerron	konseptin	mukaisesti	jäsenyyksistä,	platta	->	kulta	->	silver	->bronze
Otan	tuotteet	mukaan	kassalle	ja	tarjoan	niitä	asiakkaalle
Hoidan	asiakkaan	aina	niin,	että hän	haluaa	tulla	meille	uudelleenkin
Aamuvuorossa:
Tullessani	katson,	että	kaikki	näyttää	olevan	kunnossa
Katson	 tilan	asiakkaan	 näkökulmasta,	järjestän	 lehdet,	 tyhjennän	roskikset, jos	
tarvetta
Katson,	että	kaikki	hyllyt	ovat kunnossa
Jos	näyttää	siltä,	siivoan	vielä	nopeasti,	että	kaikki	on	kunnossa
Katson	että	pyykit	ovat kuivat	ja	viikattu
Luen	mitä	edellispäivästä	on	kirjoitettu	ja	toimin	sen	mukaan
Päivän	aikana:
Katson,	että	liike	on	siisti,	siivoan	heti	kun	on	mahdollista
Varmistan,	että	puhtaita	pyyhkeitä	on	tarpeeksi
Täytän	pesukoneen	aina	kun	on	tarvetta	ja	siirrän	pestyt	kuivausrumpuun
Järjestän	tuotehyllyjä,	jos	näyttävät	sekaisilta
Siistin	odotustilan,	aina	kun	mahdollista
Desinfioin	työkalut	aina	kuin	mahdollista
Iltavuorossa:
Katson,	että	kaikki	työkalut	on	desinfioitu,	teen	sen, jos	näin	ei	ole
Imuroin	ja	pesen	lattian	joka	ilta
Pyyhin	työtasoilta
Katson,	että	kaikki	pestyt	pyyhkeet	on	viikattu	ja	paikoillaan
Katson,	että	odotustila	on	siisti
Katson,	että	vessa	on	siisti
Kirjoitan	kuulumiset	ja	huomautukset	seuraavaa	päivää	varten	vihkoon
Desinfioin	jokaisen	kahvan	ja	tarttumapinnan,	vähennetään	riskiä	sairastumisiin
43
Liite	2/7	(7.sivu)
Kerran	viikossa	tehtäviä	asioita:
Käteiset	pankkiin	aina	maanantaisin
Tuotteiden	inventointi
Hyllyjen	siivous	samalla
Kahvikoneen	pesu
Oman	myyntisuhdeluvun	tarkistaminen	ja	muutosten	miettiminen
Kerran	kuussa	tehtäviä	asioita:
Pestä	peilit	ja	muut	harvemmin	kosketukselle	altistuvat	pinnat
Tilauksen teko,	koitetaan	saada	ennakointia	tilausten	tekoon
Kuukauden	tuotteen	esille	nosto
Mainosten	vaihtaminen
Kuukauden	infon	lukeminen	ja	teemaan	vastaaminen
Työvuorolistat	Miralle	mahdollisimman	nopeasti	kuun	vaihtumisen	jälkeen