Q-KULMA JA ALARAAJAN LINJAUS
Opas 10–14-vuotiaiden tyttöjalkapalloilijoiden polven rasitusvammojen ennaltaehkäisyyn
LAHDEN
AMMATTIKORKEAKOULU
Sosiaali- ja terveysalan oppilaitos
Fysioterapian koulutusohjelma
Opinnäytetyö
Kevät 2012
Hanna Repo, Jenna Rytkönen, Jenni Sillantaka
Lahden ammattikorkeakoulu
Fysioterapian Koulutusohjelma
REPO, HANNA, RYTKÖNEN, JENNA & SILLANTAKA, JENNI:
Q-kulma ja alaraajan linjaus
Opas 10–14 –vuotiaiden tyttöjalkapalloilijoiden polven rasitusvammojen ennaltaehkäisyyn
Fysioterapian opinnäytetyö, 50 sivua
Kevät 2012
TIIVISTELMÄ
Naisjalkapalloilun suosio Suomessa on kasvanut ja harrastajamäärät nousseet viime vuosikymmenen aikana. Naisilla on todettu olevan korkea riski polven ja nilkan rasitusvammoihin sekä harjoitus- että pelitilanteissa. Leveä lantio, suurentunut Q-kulma sekä alaraajojen heikko lihasvoima voivat johtaa polvinivelen virheasentoon, joka altistaa polven rasitusvammoille. Polven asennon hallintaa voidaan parantaa harjoitteiden avulla ja tällä tavoin ennaltaehkäistä vammoja.
Tämän opinnäytetyön teoriaosuudessa on esitelty jalkapallo urheilumuotona ottaen huomioon naisjalkapalloilun erityispiirteet. Lisäksi tekstiosuudessa kerrotaan
murrosiän aikana tapahtuvista muutoksista kehossa ja niiden aiheuttamista polven
rasitusvammoista. Ennen Q-kulman teoriaosuutta on lyhyesti esitelty alaraajojen
anatomia, sekä polven linjaukseen vaikuttavien lihasten toiminta.
Opinnäytetyössä on tutkitun tiedon pohjalta tehty opas alaraajojen linjauksesta.
Opas on kaksiosainen sisältäen tieto-osuuden virheelliseen linjaukseen altistavista
tekijöistä ja niiden aiheuttamista muutoksista kudoksiin. Toinen osuus sisältää
harjoitteita, joilla pyritään lisäämään polven kontrollia. Opas on tarkoitettu 10–14-
vuotiaiden tyttöjalkapalloilijoiden valmentajille. Kohderyhmäksi on valittu murrosiässä olevat tyttöpelaajat. Tässä ikävaiheessa kehossa tapahtuvat mittasuhteiden muutokset aiheuttavat motorisen kontrollin häiriöitä myötävaikuttaen alaraajojen linjausvirheiden syntyyn.
Oppaan tarkoituksena on lisätä valmentajien tietoisuutta polven virheellisestä linjauksesta niin, että he voisivat ennaltaehkäisevästi vaikuttaa polven rasitusvammojen syntyyn. Valmentajilta kerättiin palautetta oppaan tekovaiheessa, jotta tuotos olisi mahdollisimman selkeä ja hyödynnettävä. Opas on hyödynnettävissä
myös muiden urheilulajien harrastajilla, sillä harjoitteet eivät ole lajispesifejä.
Avainsanat: naisjalkapalloilu, kasvukausi, rasitusvamma, alaraajan linjaus, Qkulma
Lahti Universitys of Applied Sciences
Degree Programme in Physiotherapy
REPO, HANNA, RYTKÖNEN, JENNA & SILLANTAKA, JENNI:
Q-angle and lower extremity alignment
a guide for 10 to 14 year old girl footballers to prevent knee stress injuries
Bachelor´s Thesis in Physiotherapy, 50 pages
Spring 2012
ABSTRACT
Popularity of women’s football has grown in Finland and the number of players
has increased during the last few decades. It has been discovered that there is a
high risk of knee and ankle stress injuries among women during training sessions
as well as in match. Wide hip, increased Q-angle and weak muscular strength in
lower extremity may lead to malalignment of the knee joint. This can predispose
to stress injuries. Alignment of the knee joint can be improved with exercises thus
preventing injuries.
Football and especially women’s football is introduced in the theory part. There is
also information about changes facing the female body during puberty and its
connection to knee injuries. Before Q-angle theory part, anatomy of lower the
extremity and the muscle function are introduced.
In this thesis, a guide about the lower extremity alignment is done and based on
researches. The guide contains two parts. The first part includes information about
predispose factors of the lower extremity malalignment and alterations of the tissues. The second part includes exercises which may help increase the control of
the knee joint. The target group of this thesis is girl football players that have puberty. Therefore the guide is designed for the football coaches of 10-14 year old
girls. At this age, body proportions change and this can cause disturbances in motor control contributing to lower extremity malalignments.
The purpose of the guide is to increase coaches’ awareness of the malalignment of
the knee joint, so that they could prevent knee stress injuries. Feedback was collected from the coaches so that the guide could be as clear and as useable as possible. The guide can be used also with other athletes because the exercises are not
specific to football.
Key words: female football, puberty, stress injury, lower extremity alignment, Qangle
SISÄLLYS
1 JOHDANTO 1
2 OPINNÄYTETYÖN TAVOITTEET JA TARKOITUS 3
3 JALKAPALLOILU LIIKUNTAMUOTONA 4
3.1 Lajin esittely 4
3.2 Naisjalkapalloilu Suomessa 5
3.3 Nainen jalkapalloilijana 6
4 KASVUKAUSI JA MURROSIKÄ 8
4.1 Kehossa tapahtuvat muutokset 8
4.2 Herkkyyskaudet 10
4.3 Yleisimmät rasitusvammat 11
5 ALARAAJAN RAKENNE JA TOIMINTA 14
5.1 Lantio 14
5.2 Reisi 16
5.3 Polvi 17
5.4 Deklinaatio- ja inklinaatiokulma 19
6 ALARAAJOJEN LINJAUS JA Q-KULMA 21
6.1 Biomekaniikka 21
6.2 Alaraajojen linjaus 22
6.3 Q-kulma 24
6.4 Naisten ja miesten väliset erot alaraajojen linjauksessa 26
6.5 Polven asennon vaikutus alaraajan linjaukseen 28
7 JALKAPALLOILIJAN URHEILUVAMMAT 31
7.1 Virheasennosta johtuvat rasitustilat 31
7.2 Vammojen riski jalkapallossa 32
8 OPAS JALKAPALLOVALMENTAJILLE 34
8.1 Harjoitteiden merkitys polvivammojen ennaltaehkäisyssä 34
8.2 Perustelut harjoitteille 35
8.3 Tuotteistamisprosessi 39
9 OMA POHDINTA 41
9.1 Aikataulu 42
9.2 Tuotteen kehittely ja arviointi 43
9.3
Jatkotutkimusehdotukset 44
LÄHTEET 46
ASIASANALISTA
ACL= Polven eturistiside
Adduktio – Abduktio = Lähennys – Loitonnus
Anteriorinen = edessä (vrt. posteriorinen takana)
Anteversio = eteenkallistuma
Apofyysi = Luun kasvualue
Coxa valga = Reisiluun kiertyminen valgus-asentoon
Coxa vara = Reisiluun kiertyminen varus-asentoon
Distaalinen = Vartalosta etäämmällä oleva (vrt. proksimaalinen = vartalonpuoleinen)
Dorsifleksio = Jalkaterän taivutus nilkasta ylöspäin
Elektromyografia = Lihastoimintaan liittyvien sähköilmiöiden rekisteröinti ja analysointi
Epicondylus medialis femoris = Mediaalinen kondyli = Reisiluun sisäsivunasta
Epicondylus lateralis femoris = Lateraalinen kondyli = Reisiluun ulkosivunasta
Femur = Reisiluu
Fleksio – Ekstensio = Koukistus – Ojennus
Gluteaalilihakset = Pakaralihakset
Hamstring lihakset = Reiden takaosassa sijaitsevat lihakset, joiden päätehtävä on
polven koukistus
Kraniaalinen – kaudaali = Päänpuoleinen – Peränpuoleinen
Mediaalimalleoli = Sääriluun sisäkehräsluu
Mediaalinen – Lateraalinen = Sisempi – Ulompi
Menisci = Nivelkierukka
Motorinen yksikkö= Liikehermosolu ja sen hermottamat lihassolut
M. gluteus maximus = Iso/Suuri pakaralihas
M. gluteus medius = Keskimmäinen pakaralihas
M. gracilis = Hoikkalihas
M. guadriceps femoris = Nelipäinen reisilihas
M. peroneus brevis= Lyhyt pohjeluulihas
M peroneus longus= Pitkä pohjeluulihas
M. popliteus = Polvitaivelihas
M. rectus femoris, m. vastus lateralis, m. vastus medialis, m. vastus intermedius =
Lihakset muodostavat etureiden lihaksiston, nelipäisen reisilihaksen, jonka pää-
tehtävä on polven ojennus
M. sartorius = Räätälinlihas
M. semitendinosus = Puolijänteinen lihas
M. tensor fascia latae = Leveä peitinkalvon jännittäjälihas
M. tibialis anterior= Etummainen säärilihas
M. tibialis posterior= Takimmainen säärilihas
Nilkan pronaatio = Jalkaterä kiertyy ulospäin ja sääriluu sisäänpäin
Os patella = Polvilumpio
Rotaatio = kierto
Spina iliaca anterior superior = Suoliluun etukärki
Subtalaarinivel= Alempi nilkkanivel
Tractus iliotibialis = Suoliluu-sääriside
Tuberculum tibia = Sääriluun kyhmy
Valgus asento = Pihtipolvet
Varus-asento = Länkisääret
KUVIO 1. Anatomiset tasot ja -akselit (Jaatinen, Kapilo,
Sulima & Vainio 2011, 124)
1 JOHDANTO
Maailman ensimmäinen suora tv-lähetys jalkapallo-ottelusta Englanti-Skotlanti,
lähetettiin yhdeksäntenä päivänä huhtikuuta vuonna 1938. 68 vuotta myöhemmin,
vuoden 2006 MM-loppuottelupeliä Italian ja Ranskan välillä seurasi tv:n välityksellä yli 600 miljoonaa ihmistä. Tänä päivänä jalkapallo on maailman suosituin
joukkuepeli. (Gifford 2010, 4.)
Jalkapallo luokitellaan korkean tai keskitason intensiteetin kontaktilajiksi. Suurin
osa jalkapallokentällä syntyvistä vammoista aiheutuu kontaktitilanteessa. Muut
vammat joihin ei liity kontaktia, syntyvät juostessa, käännöksissä, kierroissa, laukauksen yhteydessä ja alastuloissa. Joissain lähteissä tyttö- ja poikapelaajien alttius vammautumiseen jalkapallon pelaamisen yhteydessä on kuvattu yhtäläisenä,
mutta toisten lähteiden mukaan tytöillä olisi suurempi riski polven eturistisiteen
vammaan kuin pojilla. On myös esitetty, että tyttöpelaaja saa urheiluvamman harjoitustilanteessa useammin kuin poikapelaaja. Johtopäätöksenä todetaankin, että
alle 14-vuotiaat tyttöpelaajat hyötyvät kohonneen polvivammariskin tunnistamisesta ja vamman ehkäisyyn tarkoitetun ohjelman käyttöön ottamisesta. (Koutures
& Gregory, 2010, 411–413.)
Ajatus jalkapalloon littyvästä opinnäytetyöstä sai alkunsa kiinnostuksen myötä
lajia kohtaan. Fysioterapiaopintojen aikana harjoitteluissa on tullut esille, että polvivaivat ovat hyvin yleisiä nuorilla urheilijoilla. Kokemusten mukaan valmentajat
eivät välttämättä osaa kiinnittää huomiota pelaajien alaraajojen linjaukseen, eivätkä tiedä miten polven rasitusvammoja voidaan yrittää ehkäistä harjoitteiden avulla.
Toiminnallinen opinnäytetyö esittelee alaraajojen vammamekanismiin ja polvivammojen syntyyn liittyviä seikkoja, jotka saattavat kohdata 10–14-vuotiaita jalkapalloa harrastavia tyttöjä. Kohderyhmä on polvivammojen ennaltaehkäisyn
kannalta tärkeässä vaiheessa, sillä murrosiässä tapahtuva lantion leveyden kasvu
aiheuttaa lantion alueen huonoa hallintaa ja muuttaa reisiluun asentoa aiheuttaen
pihtipolvisuutta (Hakkarainen, Jaakkola, Kalaja, Lämsä, Nikander & Riski 2009,
82; Liukkonen & Saarikoski 2004, 220). Oppaamme keskittyykin naisille yleiseen
2
pihtipolvisuuteen, polvien yliojentuneisuuteen sekä polven huonoon hallintaa liikkeessä.
Tämä opinnäytetyö käsittelee Q-kulmaa, joka tarkoittaa nelipäisen reisilihaksen
(m.quadriceps femoris) aiheuttaman vetosuunnan ja polvilumpiojänteen vetosuunnan välistä kulmaa. (Liukkonen & Saarikoski 2004, 220.) Suurentunut Qkulma muuttaa polvinivelen linjausta, aiheuttaen polven rasitusvammoja, rasittaen
polven alueen pehmytkudosrakenteita, sekä suurentaa riskiä polven nivelsidevammoille. (McGinnis 2005, 357; McLean, Lipfert & Van den Bogert 2004;
Liukkonen & Saarikoski 2004, 236).
Ajatus opinnäytetyöstä syntyi keväällä 2011. Teoria- ja tutkimustietoihin perustuen tarkoituksena on laatia tietopaketti, joka sisältää muutamia lihaskuntoa ja asennonhallintaa kehittäviä liikkeitä. Opas tulee lahtelaisen jalkapalloseuran, ja opinnäytetyön toimeksiantajan, FC Kuusysi r.y:n, käyttöön. Tarkoituksena on saada
opas yhteistyöseuran valmentajien käyttöön vuoden 2012 alussa, jolloin valmentajat voivat hyödyntää opasta tyttöjalkapalloilijoiden harjoitusten sisältöä suunnitellessa.
FC Kuusysi r.y. on yksi Päijät-Hämeen suurimmista urheiluseuroista. Seuran 34
toiminnallisessa yksikössä on yhteensä yli 600 pelaajaa. Seuran jalkapalloharrastajat koostuvat kaikenikäisistä pelaajista, miehistä ja naisista, tytöistä ja pojista.
Tyttöjoukkueita seuralla on kahdeksan, ja oman joukkueen toiminnan lisäksi tyttöpelaajille ovat tarjolla kyky- sekä taitokoulut. Naisten edustusjoukkue pelasi
Naisten ykkösdivisoonassa kaudella 2011. (FC Kuusysi r.y. 2011.)
Sosiaali- ja terveysalalla tuotteen kehittelyssä on huomioitava, että samalla tuotteella saattaa olla useita asiakkaita (Jämsä & Manninen 2000, 20). Edellä mainituista syistä oppaasta rakennetaan sellainen, jota voi kehittää entisestään soveltamalla sen sisältöä esimerkiksi muiden palloilulajien pelaajien harjoittelussa. Opas
on monikäyttöinen, sillä sen sisältö on mukautettavissa harjoitteluun ryhmässä, tai
tarpeen vaatiessa yksittäisen pelaajan kuntoutuksessa ja fyysisen suorituskyvyn
parantamisessa. Oppaan välineistö on vaatimaton, joten harjoituksen voi järjestää
paikasta riippumatta ja suuria investointia harjoitusvälineisiin tekemättä.
3
2 OPINNÄYTETYÖN TAVOITTEET JA TARKOITUS
Opinnäytetyön tavoitteena on tuottaa opas 10–14 vuotiaiden tyttöjalkapalloilijoiden valmentajien käyttöön. Tavoitteena on saada oppaasta selkeä ja helposti hyödynnettävä, jolloin sitä voidaan käyttää eri urheilulajien harrastajien, sekä kuntoilijoiden keskuudessa. Oppaan harjoitteet eivät ole liian lajispesifejä ja harjoitteisiin vaadittava välineistö on vaatimaton. Urheiluvalmentajien lisäksi myös fysioterapeutit voivat saada lisätyökaluja polvivammojen ehkäisyyn sekä polvivammojen kuntoutukseen.
Opinnäytetyön tarkoituksena on lisätä valmentajien tietoisuutta alaraajojen linjauksesta ja antaa heille työkaluja toimia alaraajojen linjausongelmista kärsivien
pelaajien kanssa. Opas esittelee polvien linjausongelmien syitä ottaen huomioon
naisten rakenteelliset ominaisuudet. Oppaan harjoitteet on tarkoitettu ennaltaehkäisemään polven linjauksesta johtuvia ongelmia, joten oppaassa ei oteta kantaa
eri alaraajavammojen kuntotukseen. Harjoitteet on valittu tutkimus- ja teoriatietoon perustuen.
Seuralle on tehty vuonna 2010 toiminnallisen opinnäytetyön tuotoksena opas
omatoimiseen harjoitteluun. Oppaan ovat tehneet Lahden Ammattikorkeakoulun
fysioterapiaopiskelijat Tanja Ryhänen ja Jenni Kousa. Opinnäytetyössä on käsitelty laajasti erilaisia jalkapallossa syntyviä rasitusvammoja ja akuutteja vammoja.
Opinnäytetyössä mainitaan lyhyesti suurentuneen Q-kulman vaikutuksesta rasitusvammojen syntyyn. (Kousa & Ryhänen 2010, 12, 15–22.) Toimeksiantajan
yhteyshenkilö ehdotti, että Q-kulmaan ja sen vaikutuksesta polven rasitusvammoihin perehdyttäisiin tarkemmin. Tämä opinnäytetyö on syntynyt kehitysehdotuksen perusteella.
4
3 JALKAPALLOILU LIIKUNTAMUOTONA
3.1 Lajin esittely
Jalkapallo on maailman suosituin pallopeli (Ismail, Holva, Kemppinen & Vakkila
1997, 6). Fédération Internationale de Football Association eli FIFA arvioi vuonna 2004 noin 250 miljoonan ihmisen harrastavan säännöllisesti jalkapalloa (Lautela, Wallen, Kanerva, Sjöblom, Tikander, Tuunainen & Virolainen 2007,7). Ainoa
valtio Euroopassa, jossa jalkapallo ei ole suosituin urheilumuoto, on Suomi. Jalkapalloa voi pelata niin lapsi kuin aikuinenkin. Pelissä menestyminen vaatii kuitenkin täydellistä sitoutumista lajiin. (Ismail ym. 1997, 6-9.)
Jalkapallopelin vaihtelevan tempon vuoksi pelaaja tarvitsee monia fyysisiä ominaisuuksia. Jalkapalloilijan on oltava nopea, vahva, kestävä ja taitava. Lisäksi
hänellä on oltava hyvä pelikäsitys sekä pallonkäsittelytaito. (Kemppinen & Luhtanen 2008, 9, 15–17.)
Tärkeää on löytää ilo ja innostus jalkapallon pelaamista kohtaan. Lisäksi menestymiseen vaaditaan sisäinen motivaatio lajia kohtaan, sekä lahjakkuutta ja luovuutta. Jalkapallon pelaajalla on oltava pelisilmää sekä avaruudellista hahmotuskykyä, joka mahdollistaa pallon liikeratojen hahmottamisen ja lukemisen pelin
aikana. (Ismail ym. 1997, 15, 22–23.)
Jalkapallon säännöt ovat yksinkertaiset ja lajin harrastaminen on halpaa, tarvitaan
vain pallo ja vähän tilaa. Jalkapalloa voi pelata kuka tahansa. (Eskola & Tamminen 2003, 8–10.) Pelin tarkoituksena on saada pallo vastustajan maaliin. Maali
hyväksytään, kun pallo ylittää maaliviivan (Suomen Palloliitto ry. 2007, 31). Jalkapallon perustaitoihin kuuluvat pallon potkaiseminen, puskeminen ja heittäminen
(Bray 2006, 166).
Jalkapallo on syöttöpainoitteinen joukkuepeli (Bray 2006, 9). Jalkapallo-ottelut
pelataan kahden joukkueen kesken. Ottelun voittaa se joukkue, joka tekee enemmän maaleja. Joukkueesta saa samanaikaisesti olla kentällä kymmenen kenttäpelaajaa ja maalivahti. (Suomen Palloliitto ry. 2007, 14, 31.) Kenttäpelaajat jaetaan
5
puolustajiin, keskikenttäpelaajiin ja hyökkääjiin (Bray 2006, 9).
Kenttäpelaajan perusvarusteisiin kuuluu hihallinen paita, lyhyet housut, sukat,
säärisuojat ja nappulakengät. Maalivahdin peliasun on erotuttava väritykseltään
kenttäpelaajista sekä tuomarista. (Suomen Palloliitto ry. 2007, 18.)
Jalkapallo-otteluissa pelataan kaksi puoliaikaa. Puoliaikojen välissä pidetään tauko, joka kestää enintään 15 minuuttia. Jos puoliaikojen aikana tapahtuu ajanhukkaa aiheuttavia tilanteita, peliaikaa lisätään. (Suomen Palloliitto ry. 2007, 24.)
Jalkapallo ottelut pelataan hiekka-, nurmi- tai tekonurmikentällä.
3.2 Naisjalkapalloilu Suomessa
Naisten keskuudessa jalkapallo on yksi suosituimmista palloilulajeista maailmassa
(Vehviläinen & Itkonen 2009, 20). Naisten jalkapallo on saapunut Suomeen Englannista, kuten miestenkin jalkapallo (Kanerva, Arponen, Heinonen, Tamminen &
Tikander 2003, 436). Alkujaan jalkapalloa pidettiin miehisenä lajina, mikä jarrutti
naisten saamista lajin pariin. Myöskään jalkapalloilevia esikuvia naisista ei löytynyt, joten esimerkki ei vienyt lajia eteenpäin. (Vehviläinen & Itkonen 2009, 122.)
Viitteitä naisten jalkapalloilusta Suomessa löytyy jo 1930–1940-luvuilta. Suomen
palloliiton ohjelmaan naisten jalkapallo on otettu vuonna 1971. Myös muualla
Euroopassa naisten jalkapallo on järjestäytynyt suurin piirtein samoihin aikoihin,
1970-luvun alussa. Suomessa ensimmäiset jalkapallon naisharrastajat olivat miespelaajien vaimoja tai tyttöystäviä. (Vehviläinen & Itkonen 2009, 24, 38, 43.)
Vuoteen 1982 mennessä kaikki Palloliiton 18 piiriä olivat ottaneet naisjalkapallon
ohjelmaansa, tyttöjoukkueita oli puolestaan 11 piirissä. Ensimmäisen kymmenen
vuoden jälkeen naisten jalkapallo oli saatu hyvin käyntiin, joten seuraavana oli
vuorossa tyttöjen aktivointi. Kun tytöille perustettiin omia joukkueita sekä sarjoja,
lähtivät tyttöjen pelaajamäärät hitaaseen nousuun vuonna 1981. (Vehviläinen &
Itkonen 2009, 54, 73.)
6
1980-luvun loppupuolella jalkapallo alkoi kiinnostaa tyttöjä yhä enemmän ja
1990-luvulla harrastajamäärät kasvoivat edelleen. Tyttöjalkapalloiluun alettiin
panostaa lisää, jotta tyttöjä saataisiin mukaan lajin pariin. Naisten harrastajamäärät
1990-luvulla puolestaan pysyivät samoissa lukemissa kuin edellisellä vuosikymmenellä. (Vehviläinen & Itkonen 2009, 88, 94.)
2000-luvulla nais- ja tyttöjalkapalloilu nousi uuteen kukoistukseen: palloliitto
antoi niille täyden tukensa, harrastajamäärät kasvoivat edelleen etenkin tyttöjen
keskuudessa ja Suomen maajoukkue alkoi menestyä. Naisten harrastajamäärissä
2000-luvulla tapahtui vain vähäisiä muutoksia. (Vehviläinen & Itkonen 2009, 101,
109.) 2000-luvun harrastajamäärien huimaan nousuun tyttöjen keskuudessa vaikuttivat varmasti osaltaan Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen menestys Euroopanmestaruuskilpailuissa (EM), jossa se sijoittui neljänneksi sekä Suomen Palloliiton vuonna 2009 järjestämä jalkapallon EM- turnaus.
3.3 Nainen jalkapalloilijana
Pinnallisesti naisten jalkapallo näyttää olevan samanlaista kuin miesten. Lähemmin tarkastellessa pelitavoista löytyy kuitenkin eroavaisuuksia. Erityisesti naisilla
on havaittu olevan ongelmia ensimmäisessä kosketuksessa palloon, pallon kuljettamisessa, pitkissä syötöissä ja maalivahdin työskentelyssä. Nämä ongelmat vaikuttavat niin puolustus- kuin hyökkäyspeliin. (Kirkendall 2007.)
Miesammattilaisjalkapalloilijat liikkuvat jalkapallo-ottelun aikana keskimäärin
10–14 kilometriä ja naiset 10.3–10.4 kilometriä. Naisten peleissä on havaittavissa
keskimäärin 40 % pudotus pelin intensiteetissä ensimmäisistä minuuteista viimeiseen 15 minuuttiin. Miehet ovat lisäksi nopeampia kuin naiset, heillä on parempi
kestävyys, he ovat ketterämpiä, voimakkaampia ja tehokkaampia. Näiden eroavaisuuksien vuoksi naisten pelit ovat vauhdittomampia kuin miesten pelit. (Kirkendall 2007.) Jalkapallo-otteluissa naisten energiankulutus on noin 80 prosenttia
miesten maksimikulutuksesta (Bray 2006, 243).
7
Naisten valmentajat pitävät naisten pelien heikkoina osa-alueina pelitaitojen puuttumista, taktiikkaa ja fyysistä kuntoa. Pelitaidot ovat tärkeitä, jotta pelaaja voi
menestyä. Erityisesti naisilla on heikkouksia ensimmäisessä kosketuksessa palloon: jos ensikosketus on huono, on pallon hallinta sen jälkeenkin hankalaa. Toinen heikkous on pallon kuljettaminen, joka vaatii niin taitoa kuin itseluottamustakin. Naisilla on heikkoutta pitkissä syötöissä sekä niiden vastaanottamisessa.
Valmentajien mielestä maalivahtien pitäisi kehittää taitoa hallita pallo jaloilla,
pelin levittämistä kentän laidoille, pitkien potkujen hallitsemista sekä parantaa
maalin edustan hallitsemista. (Kirkendall 2007.)
Taktiikan kannalta olisi tärkeää, että naispelaajat voisivat seurata omaa pelaamistaan ja tämän pohjalta kehittää taktiikkaansa. Kuitenkin naisten pelejä kuvataan
niin vähän, että toisinaan ei ole mahdollisuutta nähdä omaa pelaamistaan. (Kirkendall 2007.)
8
4 KASVUKAUSI JA MURROSIKÄ
4.1 Kehossa tapahtuvat muutokset
Lapsuuden ja nuoruuden aikana tapahtuu merkittäviä kehityskausia, fyysisiä muutoksia, kuten hermoston, luuston, nivelten ja jänteiden kasvua (Kemppinen &
Luhtanen 2008, 8). Näin ollen kehon koostumus ja mittasuhteet muuttuvat, mikä
taas vaikuttaa muun muassa painopisteen sijaintiin ja vipuvarsien pituuksiin.
Hormonaaliset muutokset kehityksen aikana mahdollistavat kuormittavamman ja
lihasmassan hankintaan tähtäävän voimaharjoittelun. (Hakkarainen ym. 2009, 73.)
Lapsen hermosto kehittyy nopeimmin ensimmäiset kymmenen vuotta. Tämän
vuoksi jalkapallotaitojen oppiminen ennen murrosikää olisi hyödyllistä, koska
silloin keho on kevyt ja vipuvarret ovat lyhyitä. (Kemppinen & Luhtanen 2008,
9.)
Lapsuudessa kasvu tapahtuu pääosin raajoista ja murrosiässä ylä- ja keskivartalosta. Tämä vaikuttaa kehon painopisteen sijaintiin ja lapsuudessa usein esiintyvään
kömpelyyteen ja motoristen taitojen oppimiseen. Lisäksi tytöillä lantio kasvaa
leveämmäksi ja hartiat kasvavat hitaammin poikiin nähden. Lantion leveneminen
vaikeuttaa lantiorenkaan ja vartalon hallintaa murrosiässä. Tytöillä kuitenkin lantion levenemisen myötä kehon painopiste laskee, ja näin ollen heidän on helpompi
ylläpitää tasapainoa. (Hakkarainen ym. 2009, 82.) Lantion huono kontrolli heijastuu myös polven asentoon, mistä kerrotaan tässä opinnäytetyössä lisää myöhemmin.
Lapsuudesta nuoruuteen asti lihaskudos kasvaa pojilla noin 40 %:sta 53 %:iin.
Tytöillä lihaskudoksen kasvu on poikia hitaampaa, vain noin 6 prosenttiyksikön
verran (40 % - 46 %). (Vuori, Taimela & Kujala 2005, 148.) Tytöillä lihaksen
poikkipinta-ala on saavuttanut luonnollisen kokonsa noin 10 ikävuoteen mennessä, ja pojilla lihaksisto kasvaa vielä noin 14 ikävuoteen saakka (Hakkarainen ym.
2009, 92). Lihasmassan kasvu johtuu lihassyiden suurenemisesta ja lihasten teho
suurenee, sillä pituutta kasvavat luut aiheuttavat vipuvarren pidentymistä. Lihasvoiman kasvu johtuu myös hermostollisista tekijöistä; harjoittelu parantaa kykyä
9
ottaa käyttöön useampia motorisia yksiköitä. (Vuori, Taimela & Kujala 2005,
148.)
Nuoren ihmisen luusto kehittyy kuormituksen myötä (Vuori ym. 2005, 149). Baileyn (1997) mukaan luumassa kasvaa nopeiten tytöillä noin 12,5 vuoden ikäisenä
ja pojilla 1,5 vuotta tytöistä jäljessä. McKay, Bailey, Mirwald, Davison ja Faulkner (1998) ovat havainneet, että tytöillä myös kuukautisten alku ajoittuu samaan
vaiheeseen luumassan kasvun kanssa. Bailey, McKay, Mirwald, Crocker, Faulkner (1999) toteavat, että pituuskasvun huippu on puolestaan noin puoli vuotta aiemmin, tytöillä noin 12 vuoden ikäisenä. (Heinonen, 2005.) Luu vastaa erityisen
herkästi kuormitukseen etenkin juuri ennen puberteettia ja sen aikana. Tällöin
harrastettu kuormittava liikunta vahvistaa luustoa ja sen vaikutus säilyy useita
vuosia selvästi pienemmällä kuormituksen määrällä. Liikuntamuodoista parhaat
luuston kannalta ovat lajit, jotka sisältävät monipuolista kuormitusta, nopeita ja
voimakkaita iskuja, tärähdyksiä, vääntöjä ja kiertoja. (Vuori ym. 2005, 149–150.)
Kuormituksen vaikutukset luukudoksessa ovat kuitenkin hyvin paikallisia, joten
nuoren ihmisen tulisi kuormittaa koko kehoaan monipuolisesti (Kauranen &
Nurkka 2010, 45).
Luun pituuskasvu tapahtuu kasvuvyöhykkeistä. Kasvurusto on heikompaa kuin
normaali rustorakenne. Tämän takia kasvuvyöhykkeet voivat herkästi vaurioitua
iskun tai väännön seurauksena. Vaurioituminen häiritsee pituuskasvua, sillä vaurioituneeseen kasvuvyöhykkeeseen voi tulla kasvuhäiriö, joka johtaa raajojen pituuseroon tai luu voi kasvaa vinoon. (Hakkarainen ym. 2009, 178.)
Nivelrusto tarvitsee päivittäistä dynaamista kuormitusta, jotta se voi kehittyä ja
pysyä kimmoisana. Tällöin myös nivelrustojen kuormituskestävyys kehittyy. Lapsesta asti tulisi kuitenkin kiinnittää huomiota siihen, ettei liikunta aiheuta niveliin
kohdistuvia vammoja tai nivelten toimintaa häiritsevää kuormitusta. Nivelten suojaamiseksi onkin tärkeää, että lihasvoima on riittävä ja liikkeissä vältetään väärää
nivelkuormitusta. (Vuori ym. 2005, 150.) Liiallinen kuormitus heikentää nivelen
rustokudoksen kollageeniverkoston kuormituskestävyyttä, jolloin rustokudoksen
mikrovauriot ovat mahdollisia (Kauranen & Nurkka 2010, 49). Nivelten liikku-
10
vuus on suurimmillaan 11–14 ikävuoden välissä ja tytöillä liikkuvuus on suurempi
poikiin verrattuna (Vuori ym. 2005, 150).
Kasvuvaiheessa nuoren jänteet ja nivelsiteet ovat luutumisalueita vahvempia. Tämä johtaa helposti luun kasvualueen eli apofyysin vetorasitukseen, sillä siihen
kiinnittyy lihaksia sekä jänteitä. Vetorasitus pahenee kovassa rasituksessa, jossa
apofyysiin kohdistuu toistuvia voimakkaita repäisyjä. (Heinonen & Kujala 2001.)
Tämän takia maksimaalista nopeutta, voimaa ja voimantuottoa vaativia urheilumuotoja olisi syytä välttää ennen pituuskasvun päättymistä. Luusto kuitenkin jatkaa lujittumistaan vielä pituuskasvun päätyttyä; tytöillä 17–18 ikävuoteen asti ja
pojilla noin 20-vuotiaaksi asti. (Vuori ym. 2005, 160, 587.) Vaikka maksimivoimaa ei harjoitettaisikaan, voivat esimerkiksi jalkapallossa nopeat suunnanmuutokset aiheuttaa suurta kuormitusta apofyysiin.
4.2 Herkkyyskaudet
Nuorten urheilijoiden harjoittelussa tulisi ottaa huomioon eri ajanjaksot, jolloin
tietyn ominaisuuden kehittyminen on otollisinta eri kasvun vaiheessa. Lapsilla on
kuitenkin yksilöllisiä eroja kehittymisessä, joten herkkyyskausia ei voi suoraan
tarkastella kalenterivuosien kautta. (Hakkarainen ym. 2009, 140.) Tässä käsitellään opinnäytetyön tuotteen kohderyhmän (10–14-vuotiaat) herkkyyskausia.
Motoriset perustaidot kuten tasapaino, välineen käsittely ja liikkumistaidot lapsi
oppii noin seitsemään ikävuoteen mennessä. Tämän jälkeen aloitetaan erikoistuneiden liikkeiden oppiminen. Tällöin lapsi oppii spesifejä lajitaitoja, mutta myös
motorisia perustaitoja tulee harjoittaa. Motoriset taidot kehittyvät vakiintuvasti ja
hitaasti, joten kehitys vaatii monien vuosien työn. (Hakkarainen ym. 2009, 141.)
Murrosikäisen nopeus kehittyy hermoston toimintaa parantavan harjoittelun avulla. Lapsen tulee harjoittaa liiketiheyttä, reaktiokykyä ja rytmitajua. Murrosiän
jälkeen aloitetaan voimaharjoittelu, jolloin voidaan keskittyä nopeusvoiman tuottoon. Ennen murrosikää tapahtuvan voimaharjoittelun tulisi sisältää lihaskoordinaatioharjoitteita ja voimaharjoitustekniikoiden opettelemista, sekä kevyesti nopeusvoiman harjoittamista esimerkiksi hyppyjen muodossa. Nämä kehittävät her-
11
moston toimintaa, sekä valmistavat lihaksiston tukikudoksia myöhempään voimaharjoitteluun. Lisäksi ennen murrosikää tapahtuvan voimaharjoittelun tulisi keskittyä lihasten aerobiseen kestävyyteen. Hyviä harjoituksia ovat kehon omalla
painolla tehtävät pitkäkestoiset sarjat, joissa voidaan erityisesti painottaa lantion ja
keskivartalon alueen hallintaa (Hakkarainen ym. 2009, 141.)
Liikkuvuutta tulisi harjoittaa lapsesta lähtien ja harjoitusmäärää kasvattaa niin että
maksimaalinen liikkuvuus saataisiin 11–14 vuoden iässä. Tämä ikä onkin varsinaisen liikkuvuusharjoittelun herkkyysikä. Tämän jälkeen liikkuvuutta tulisi ylläpitää ja jalostaa lajiin sopivaksi aktiiviseksi liikkuvuudeksi. Murrosiän alkaessa
nopea pituuskasvu voi tilapäisesti aiheuttaa jäykkyyttä, jolloin liikkuvuuteen tulisi
panostaa. Näin saadaan liikemotoriikka hallintaan ja vältytään vammoilta. (Hakkarainen ym. 2009, 143.)
4.3 Yleisimmät rasitusvammat
Lasten urheiluvammat jaotellaan äkillisiin tapaturmiin ja vähitellen syntyviin rasitusvammoihin. Yleisimmät vammat ovat venähdykset, lievät revähdykset tai iskujen aiheuttamat vammat. (Hakkarainen ym. 2009, 176.) Kontaktilajeissa vammariski on noin kolminkertainen verrattuna muihin lajeihin ja kilpailuissa 4–5-
kertainen harjoituksiin verrattuna (Heinonen & Kujala 2001). Urheilua säännöllisesti harrastavista nuorista jopa 50 %:lla esiintyy rasitusvammoja, joista 80 % on
alaraajojen rasitusvammoja (Liukkonen & Saarikoski 2004).
Nuoren kanssa olisi hyvä aloittaa kova fyysinen rasitus vasta, kun pituuskasvu on
pääosiltaan loppunut ja hormonitaso on aikuisten tasoa. Liian aikaisin aloitettu
raskas fyysinen harjoittelu aiheuttaa rasitusvammoja ja loukkaantumisia. (Kemppinen & Luhtanen 2008, 59.) Myös sukupuolikehitys voi viivästyä jos harjoittelun
intensiteetti on liian kovaa ennen murrosikää (Selänne 2005).
Rasitusvammat eroavat akuuteista vammoista niiden syntymisen aikataulun osalta. Kudostasolla akuuteissa- sekä rasitusvammoissa on samoja muutoksia, mutta
rasitusvammassa kudokseen on vähitellen syntynyt rakenteellisia tai toiminnallisia
12
muutoksia. Oireet ilmenevät vasta kun vaurioituneen alueen koko on muuttunut
riittävän isoksi. Tästä syystä rasitusvammoihin ei haeta riittävän ajoissa apua tai
pidetä lepoa rasituksesta. Rasituvammat voivat johtaa pitkittyneisiin ja hankaliin
toipumistilanteisiin. (Hakkarainen ym. 2009, 178.) Rasitusvammojen yleisimpiä
syitä ovat liikarasitus, virheellinen suoritustekniikka, lajille sopimattomien kenkien käyttö, sopimaton juoksualusta ja ilmasto. (Liukkonen & Saarikoski 2004.)
Muita syitä ovat muun muassa aiemmat vammat, fyysinen kunto, nivelten liikkuvuus, anatomiset rakennepoikkeavuudet, sekä puuttuvat motoriset taidot. Suurin
rasitusvammoja aiheuttava sisäinen syy on biomekaaniset virheasennot (Vuori
ym. 2005, 570, 598). Tähän kuuluu myös Q-kulman aiheuttamat muutokset alaraajoissa. Biomekaaniset virheasennot voivat olla staattisia eli anatomisia tai ne
voivat ilmaantua vasta liikkeen aikana (Brukner & Khan 2002, 43).
Parkkari ym. (2004) mukaan jalkapallossa tapahtuu määrällisesti eniten liikuntavammoja, vuonna 2003 tapaturmia oli 39 700. Vammojen sijainnissa polveen
kohdistui eniten liikuntavammoja sekä miehillä, että naisilla. (Vuori ym. 2005,
567, 571.) Myös nuorten rasitusvammoista 14 % esiintyy polven alueella. (Liukkonen & Saarikoski 2004).
Suurella osalla kasvuikäisistä lapsista on polvikipuja, jotka ilmenevät rasituksessa.
Näistä kuitenkin useimmat oireet ovat niin lieviä, etteivät ne aiheuta toiminnallista
haittaa. Jos lapsi kuitenkin joutuu jatkuvasti rajoittamaan liikuntaharrastuksiaan,
ontuu tai kuvaa polven lukko-oireen, on syytä tutkia kivun aiheuttaja. Yleisimpiä
löydöksiä polvessa on liikerajoitus, nivelen turvotus, nivelen muodon muuttuminen, kuumotus, lihasatrofia reidessä, paikallinen aristus apofyysin sijaintipaikalla,
yhtämittainen ontuminen sekä puolierot yhden jalan kyykyssä. (Kallio 2009.)
Lapsella lihakset, jänteet ja nivelsiteet ovat luita vahvempia. Tämä johtaa apofyysin vetorasitukseen, joka pahenee kovassa rasituksessa apofyysiin kohdistuessa
toistuvia voimakkaita repäisyjä. (Hakkarainen ym. 2009, 177; Heinonen & Kujala
2001.) Nämä aiheuttavat kipua, aristusta ja turvotusta kyseiselle alueelle. Jos
kuormitusta jatketaan, ovat rasitusmurtumat mahdollisia. (Malmi 2009.) Näistäkin
kivuista täytyy osata erottaa lievät lihassäryt ja venähdykset. Kasvualeen rasitusvammoja on erilaisia. Yleisimmät apofysiitin esiintymisalueet ovat säärikyhmy,
13
polvilumpion alakärki, istuinkyhmy, kantaluun takaosa, suoliluun etummainen
harju, olkaluun sisäsivunasta sekä selkärangan nikamien rengasapofyysit. Kaksi
yleisintä polvijänteen vammaa ovat Osgood-Schlatterin tauti eli säärikyhmyn apofysiitti sekä Sinding-Larsen-Johanssonin tauti eli polvilumpion alakärjen apofysiitti. Molemmat rasitusvammat ovat patellajänteen kiinnityskohtien ja polven
ojentajalihasten kiinnityskohtien rasitusvammoja. Nämä vammat ovat yleisiä 10–
16 –vuotiailla, etenkin kasvupyrähdyksessä olevilla aktiivisilla liikunnanharrastajilla. (Heinonen & Kujala 2001.) Näissä kahdessa rasitusvammassa oireina ovat
säären yläosaan tai polven eteen paikallistuva kipu, joka ilmenee juostessa ja hyppiessä. Juostessa kipu tuntuu etenkin kantakosketuksen aikana. (Kallio 2009.)
Kasvuikäisten yleisimpiin polven rasitusvaivoihin kuuluvat apofysiittien lisäksi
kondromalasia, dissekoiva osteokondriitti, nivelvoidekalvon poimu sekä niin sanottu määrittelemätön polvikipu. Kondromalasiassa eli polvilumpioruston pehmenemässä toistuvien traumojen ja mekaanisen kuormituksen seurauksena patellarusto vaurioituu, pehmenee ja voi jopa irrota luisesta alustastaan. Tämä aiheuttaa
kipua polvilumpion alle ja siitä mediaalisesti. Polveen syntyy terävä kuormituskipu ponnistaessa tai kantaiskuvaiheessa, esimerkiksi juostessa. Kipu voi olla myös
rasituksen jälkeistä tylppää särkyä. Polvesta myös saattaa kuulua ja tuntua rutinaa
eli krepitaatiota, lisäksi oireisiin voi kuulua polven pettämisen tunne. Dissekoiva
osteokondriitti on luu-rustotulehdus, joka muodostaa luun irtokappaleita. Vaiva on
ohimenevä luun verenkiertohäiriö, joka aiheuttaa rustonalaisen luun kuoliota.
Ruston alle kehittyy irrallinen luusaareke, joka aiheuttaa paikallisesti nivelpinnan
instabiliteettia. Joskus luusaareketta peittävä rustopinta repeää ja polvi turpoaa ja
menee helposti lukko-asentoon. Kipua tulee rasituksessa ja etenkin kiertoliikkeissä. Plica-oireyhtymässä polven nivelvoidekalvoon syntyy poimu, joka aiheuttaa
kipua. Plica voi olla myös oireeton, mutta trauman tai ylirasituksen seurauksena
poimu voi arpeutua ja paksuuntua aiheuttauen kipua. ( Kallio 2009; Väätäinen
2001.)
14
5 ALARAAJAN RAKENNE JA TOIMINTA
Alaraajat kantavat kehon painon, ylläpitävät pystyasentoa ja liikuttavat kehoa.
Niiden luut ovat suurempia ja tukevampia verrattuna yläraajojen vastaaviin luihin.
Alaraajat joutuvat kestämään paljon kuormitusta, sillä kävellessä niveliin kohdistuu kehon paino jopa viisinkertaisesti. Juostessa kuormitus on vieläkin suurempi,
sillä se asettaa lonkkanivelelle ankarat vaatimukset. Juostessa lonkkanivelen on
pystyttävä jakamaan koko kehon paino yhdelle alaraajalle varattaessa. Tämän
takia alaraajat tarvitsevat yläraajoja enemmän voimaa ja stabilaatiota. (Palastanga, Field & Soames 2006, 236, 336, 352.) Juokseminen aiheuttaa myös kävelyä
enemmän tukirakenteisiin kohdistuvia pystysuuntaisia voimia eli tärähdykset ovat
huomattavasti suurempia kävelyyn verrattuna. (Everett & Kell, 2010. 185.) Lantion ja reisiluun stabiliteetin aste riippuu luiden muodosta, nivelkapselien vahvuudesta, reisiluun pään niveltymisestä ja lihaksista, jotka ylittävät nivelen (Sahrmann 2002, 125).
5.1 Lantio
Lantiorengas (kuvio 2) koostuu ristiluusta, suoliluista, istuinluista ja häpyluusta.
Lantiorenkaan tehtäviin kuuluu suojella lantion alueen sisäelimiä ja kantaa kehon
painoa. Se myös siirtää painon selkärangasta ristiluun kautta suoliluuhun ja siitä
lonkkaluiden kautta reisiluihin tai istuma-asennossa istuinluille. Lisäksi lantio
tuottaa kävelyn aikana rotatorisia liikkeitä, jotka mahdollistavat tasapainoisen
liikkeen. Lantiorengas myös toimii lihasten kiinnityskohtina, ja antaa naisilla tukea synnytyskanavalle. (Palastanga ym. 2006. 242–243.)
15
KUVIO 2. Lantiorenkaan osat. Muokattu alkuperäisestä (Florida Center for Instructional Technology 2009a) lähteestä
Lähes kaikissa lonkkaan liittyvissä ongelmatilanteissa kyse on lonkkaniveltä ympäröivien lihasten toimintahäiriöistä. Nämä lihakset kontrolloivat reisiluun asentoa ja reisiluun liikettä suhteessa lantion nivelpintaan. (Sahrmann 2002, 125.)
Lantion alueelle kiinnittyvillä lihaksilla tulee olla voimaa, jotta voidaan esimerkiksi juosta tai kiivetä rappusia. Niiltä vaaditaan myös kestävyyttä, jotta voidaan
ylläpitää esimerkiksi seisoma-asentoa. (Palastanga ym. 2006, 262–263.)
Pystyasennon kontrolloinnissa suurin rooli on suurella pakaralihaksella (m.gluteus
maximus), joka on tärkeä myös enemmän voimaa vaativissa liikkeissä kuten kiipeilyssä ja juoksussa. Koska m.gluteus maximus kiinnittyy reisiluun lateraalisivulla olevaan suoliluu-säärisiteeseen (tractus iliotibialis), se antaa myös voimakasta tukea polven lateraalisivulle. (Palastanga ym. 2006, 263.)Pakaralihaksista toinen erittäin tärkeä lihas alaraajojen toiminnan kannalta on keskimmäinen pakaralihas (m. gluteus medius). Sillä on suuri rooli kävellessä ja juoksussa, kun kehon
paino on yhden alaraajan varassa. Painoa kantavan alaraajan m. gluteus medius
nostaa heilahtavan raajan puoleista lantiota, joka tuen kadotessa laskisi liikaa. M.
gluteus medius myös kontrolloi painoa kantavan lantion puolen rotaatiota. Jos
16
lihas on heikko tai halvaantunut, kävellessä heilahtavan raajan lantionpuoli laskee
ja painoa kantavan raajan lantionpuoli siirtyy lateraalisesti. Tätä oiretta kutsutaan
Trendelenburgiksi. (Palastanga ym. 2006, 268–269.)
5.2 Reisi
Reisiluu (kuvio 3) on kehon pisin ja vahvin luu, joka siirtää kehon painon lonkkaluista sääriluun yläosaan. Reisiluu niveltyy lantioon lonkkamaljan välityksellä.
Tämä nivel on erittäin vakaa nivelsiderakenteiden ansiosta, mutta myös liikkuva
reisiluun pään pallomaisen muodon vuoksi. (Liukkonen & Saarikoski 2004, 68–
69.) Liikkuakseen joka suuntaan, on lonkkanivelen ympärillä paljon lihaksia, jotka kiinnittyvät joko lantion alueelle tai reisiluuhun (Palastanga ym. 2006, 262.)
Reisiluun alaosa koostuu sisäsivunastasta (epicondylus medialis femoris) ja ulkosivunastasta (epicondylus lateralis femoris), jotka muodostavat nivelpinnan
polvilumpiolle. (Palastanga ym. 2006, 249.)
KUVIO 3. Reisiluu takaapäin kuvattuna. Muokattu alkuperäisestä (Florida Center
for Instructional Technology 2009b) lähteestä
17
Reiden takaosassa sijaitsevat takareiden lihakset eli hamstringit ojentavat lonkkaa
ja nostavat vartaloa koukistetusta asennosta. Yhdessä lihakset koukistavat polvea,
mutta erikseen ne aiheuttavat koukistettuun polviniveleen erilaisia rotaatioita.
Nämä lihakset myös stabiloivat polviniveltä ja tasapainottavat lantiota seisomaasennossa. Yhdessä vatsalihasten kanssa hamstringit vähentävät lantion anteriorista tilttiä. Kävelyn heilahdusvaiheen aikana ne myös jarruttavat sääriluun liikettä,
jolloin polvinivel ei pääse lonksahtamaan ojennukseen. Hamstringit ovat urheilussa hyvin loukkaantumisherkkiä. Yleisin tilanne saada trauma takareiteen on juoksupyrähdyksen ensimmäiset 10–20 metriä. Tällöin lihasryhmä joutuu työskentelemään kovaa ja eteenpäin kallistuvan asennon takia toimimaan kahden nivelen
alueella (lonkka- ja polvinivel). (Palastanga ym. 2006, 263–268.)
Pakaralihasten päältä lähtevä ja reiden ulkosivulla kulkeva leveä peitinkalvon jännitäjälihas (m. tensor fascia latae) avustaa lonkan monissa eri liikesuunnissa; koukistuksessa, loitonnuksessa ja mediaalirotaatiossa. Tämän lisäksi lihaksen aktivaatio jännittää suoliluu-säärisidettä, jolloin lihas toimii myös polven stabilaattorina.
(Palastanga ym. 2006, 288.)
5.3 Polvi
Polvinivel on sääriluun, reisiluun ja polvilumpion välinen nivel, jota tukevat lujat
nivelsiteet sekä laaja nivelkapseli (kuvio 4). Sääriluun pinnalla olevat kaksi nivelkierukkaa (meniscit) toimivat iskuvaimentimina, kuormituksen tasaajina sekä nivelen vakaajana eli nivelen stabiliteetin lisääjinä. (Liukkonen & Saarikoski 2004,
70.) Vahvoja, stabiloivia nivelsiteitä ovat myös ristisiteet ja sivusiteet joita vahvistavat lihasten jänteet (Palastanga ym. 2006, 377). Etummainen ja takimmainen
ristiside stabiloivat polviniveltä eteen-taakse – suunnassa (Kauranen & Nurkka
2010, 52).
18
KUVIO 4. Polven tukirakenteet (Selänne 2008)
Polviniveleen kohdistuu voimakasta stressiä, sillä frontaalitasolla polveen kohdistuu kehon lateraalinen liike ja transversaalitasolla rotaatioita. Polviniveleen kohdistuu myös vääntövoima, sillä reisiluun kaulan kulma suhteessa reisiluun varteen
muuttaa alaraajan mekaanista linjausta. Tällöin reisi- ja sääriluun anatomiset linjaukset eivät kohtaa. (Palastanga ym. 2006, 357–358.)
Nelipäinen reisilihas kiinnittyy polvijänteen välityksellä patellaan, joka on täysin
jänteen ja sidekudosrakenteen peittämä (Liukkonen & Saarikoski 2004, 70; Mylläri 2008, 158). Polvijänteen avulla nelipäisen reisilihaksen voima saadaan siirrettyä niin, että pienemmällä lihasvoimalla saadaan aikaiseksi suurempi vääntömomentti. (Liukkonen & Saarikoski 2004, 70.) Jokaisella nelipäisen reisilihaksen
osalla (m. rectus femoris, m. vastus lateralis, m. vastus medialis, m. vastus intermedius) on oma tehtävänsä. Ne toimivat alaraajojen liikkeissä hieman eri tavoin ja
eri nivelkulmilla. Esimerkiksi m. vastus medialis on pääsäntöisesti aktivoituneena
polven ojennuksen loppuvaiheessa, jolloin lihas estää patellaa siirtymästä lateraalisesti. Vahva m. vastus medialis estääkin polvilumpion liiallista liikettä ja näin
ollen ehkäisee patellan sijoiltaanmenoa. M. vastus medialiksen harjoitteet myös
auttavat vähentämään polven anteriorista kipua. Nelipäisen reisilihaksen kaikki
osat stabiloivat polvea. Tämä tulee ilmi etenkin yhdellä jalalla seisottaessa. Heik-
19
ko reisilihas johtaa yleensä seisoma-asennossa polven liiallisen ekstensioon, sillä
polven lukkoasennossa seistessä tällä lihaksella ei juuri ole aktivaatiota. (Palastanga ym. 2006, 284–287.) Polven lukkoasentoa lievittävä lihas on polvitaivelihas
(m. popliteus), jonka aktivaatio fleksoi polviniveltä vapauttaen polven lukkoasennosta. Samalla reisiluun mediaalinen kondyli kiertyy eteenpäin ja näin ollen lukkoasennon aikana venytyksessä olleet polven nivelsiteet pääsevät löystymään.
(Palastanga ym. 2006, 289–290.)
5.4 Deklinaatio- ja inklinaatiokulma
Deklinaatiokulmaksi kutsutaan reisiluun kaulan kiertymistä eteen tai taaksepäin
horisontaalitasossa. Vastasyntyneellä normaali deklinaatiokulma on 30–40 astetta
ja täysikasvuisella aikuisella 8–12 astetta eteenpäin. Kun kulma on normaalia suurempi, sitä kutsutaan anteversiokulmaksi. Tällöin jalkaterä ja koko alaraaja osoittavat sisäänpäin. (Liukkonen & Saarikoski 2004, 91.) Normaalia pienempää kulmaa puolestaan kutsutaan retroversioksi. Tällöin alaraaja on kiertyneenä ulospäin.
Kummatkin poikkeamat deklinaatiokulmassa muuttavat alaraajojen linjausta aiheuttaen erilaisia ylirasitusoireita. Nuorella ihmisellä kasvupyrähdykset aiheuttavat
kävelykulman muutoksia, sillä kasvu kohdistuu suureksi osaksi pitkiin luihin.
(Liukkonen & Saarikoski 2004, 91.)
Inklinaatiokulmaksi kutsutaan reisiluun kaulan ja varren välistä kulmaa frontaalitasossa. Vastasyntyneellä tämä kulma on 140–150 astetta ja se pienenee kuuden
ensimmäisen ikävuoden aikana täysikasvuisen 125–130 asteen kulmaa vastaavaksi. Kun tämä kulma on alle 125 astetta, seuraa coxa vara (reisiluun kiertymä varus-asentoon). Tällöin reisiluu kiertyy alaosastaan mediaalisesti ja alaraajan ulkoja sisäkierrossa on liikerajoitusta. Linjaus aiheuttaa pihtipolvisuutta ja polven lateraalisen kondylin kuormitus kasvaa. Tämä taas saattaa rasittavissa urheilulajeissa
johtaa lateraalisen nivelkierukan vaurioitumiseen. Kun inklinaatiokulma on yli
128 astetta, puhutaan coxa valgasta eli reisiluun kiertymisestä valgus asentoon.
Tällöin kompensaationa polviin syntyy varus-asento eli länkisääret. Alaraaja on
sisäkierrossa ja liikerajoituksia on lonkkanivelen ulkokierrossa ja lähennyksessä.
Polven mediaalisen kondylin kuormitus kasvaa, mikä altistaa mediaalisen rusto-
20
pinnan kulumiselle ja mediaalisen nivelkierukan vammoille. (Liukkonen & Saarikoski 2004, 91–92.)
Suurentuneesta deklinaatiokulmasta johtuen lapsella on syntymähetkellä alaraajoissan varus-asento eli länkisääret. Niiden tulisi kuitenkin kadota toiseen ikävuoteen mennessä ja alaraajojen linjauksen muuttua vähitellen valgus-asentoon. Pihtipolvisuus on suurimmillaan noin kolme vuoden iässä, sillä pystyasentoon nousu
ja alaraajojen lisääntynyt kuormitus vaikuttavat asentomuutokseen. Tytöillä pihtipolvet ovat yleisempiä kuin pojilla. Alaraajojen asento normaalisti suoristuu 6-7
ikävuoteen mennessä. (Liukkonen & Saarikoski 2004, 92.)
5.5 Miesten ja naisten alaraajojen anatomiset eroavaisuudet
Muualla kehossa luut eivät huomattavasti eroa sukupuolen mukaan, mutta lantion
muodossa sukupuolten välillä on huomattavia eroja. Tämä johtuu lähinnä siitä,
että naisten täytyy pystyä synnyttämään. (Palastanga ym. 2006, 236, 352.) Naisilla
lantio on leveä hartioihin nähden ja raajat ovat lyhyemmät kuin miehillä (Brukner
& Khan 2002, 676). Tämän rakenteellisen eroavaisuuden takia kehon painopiste
sijaitsee naisilla alempana (McGinnis 2005, 133).
Naisilla reisiluun pää on pienempi kuin miehillä, minkä vuoksi kehon paino jakautuu pienemmälle alueelle. Tämä aiheuttaa suuremman paineen reisiluun päähän. Naisten lantio on raskausajan ja synnytyksen aiheuttamien vaatimusten takia
leveämpi kuin miesten. Tämä aiheuttaa kehon painopisteen sijaitsemisen naisilla
kauempana lonkkanivelestä. Painopisteen sijainti taas aiheuttaa muutoksia muun
muassa tärkeänä stabilaattorina toimivan m. gluteus mediuksen vipuvarressa. Näin
ollen miehillä on lantion anatomisen muodon vuoksi vahvemmat lonkan loitontajalihakset, ja he pystyvät naisia paremmin kontrolloimaan ja stabiloimaan lantionsa. (Palastanga ym. 2006, 355.)
21
6 ALARAAJOJEN LINJAUS JA Q-KULMA
6.1 Biomekaniikka
Biomekaniikka on tieteenala, joka tutkii voimien vaikutuksen alaisena olevien
elinjärjestelmien ja kudosten fysiikkaa. Biomekaniikassa siis tutkitaan biologisten
tapahtumien mekaanista puolta mekaniikan lakien ja fysiikan suureiden avulla.
Keskeisiä asiasisältöjä ovat myös hermo-lihastoiminta sekä liikkeen neuraalinen
säätely. Fysioterapiassa biomekaniikkaa käytetään muun muassa oikean ja väärän
ergonomian kartoittamisessa ja tuki- ja liikuntaelimistön virheellisen kuormituksen tarkastelussa. (Kauranen & Nurkka 2010, 9-11.)
Oikeanlainen biomekaniikka tuottaa tehokkaita liikkeitä ja vähentää loukkaantumisriskiä. Urheilijan biomekaniikka tulisikin aina ottaa huomioon kun pohditaan
ei-traumaattisen liikuntavamman syitä. Vääränlainen biomekaniikka voi olla staattista eli anatomista kuten pihtipolvet tai jalkojen erimittaisuus. Se voi myös ilmaantua vasta liikkeen aikana, mikä johtuu huonosta tekniikasta. Tämä taas
useimmiten johtuu liikkeen kontrolloinnin puutteesta. (Brukner & Khan 2002,
43.) Liikuntavammojen biomekaniikan ymmärtäminen auttaakin ennaltäehkäisemään pitkäaikaisesta kuormituksesta johtuvia vammoja. Jatkuva väärä kuormitus
vahingoittaa kudoksia, vaikka yksittäiset kuormituspiikit eivät olisikaan suuria ja
ylittäisi kudoksen kuormituskykyä. (Kauranen & Nurkka 2010, 29.)
Ihmisen liikettä voidaan biomekaniikan näkökulmasta tarkastella liikeanalyysin
avulla. Monipuolisin ja yksinkertainen analysointimenetelmä on ulkopuolisen
ihmisen kliininen ja visuaalinen havainnointi. Tämä on helpoin tapa esimerkiksi
harjoitustilanteessa antaa verbaalista palautetta suorituksen onnistumisesta. (Kauranen & Nurkka 2010, 371.) Näin ollen valmentajalla tulisi olla mahdollisimman
hyvä tietämys alaraajojen linjauksesta, jotta hän osaa antaa pelaajalle oikeanlaista
opastusta ja palautetta suorituksista.
22
Toinen helppo analyysimenetelmä on videointi, jolloin suoritus saadaan talteen
myöhempää tarkastelua varten ja tällöin myös liikkeen suorittaja saa visuaalista
palautetta. Videoinnin avulla saadaan myös rekisteröityä nopeampia ja pienempiä
liikkeitä visuaaliseen havainnointiin verrattuna. (Kauranen & Nurkka 2010, 372.)
6.2 Alaraajojen linjaus
Alaraajojen ihanteellisessa linjauksessa seisten, linja kulkee lonkkanivelen kantavalta pinnalta keskelle polviniveltä ja nilkkanivelen keskeltä toiseen varpaaseen.
Tällöin polven mediaaliseen nivelrakoon kohdistuu 60 % ja lateraaliseen nivelrakoon kohdistuu 40 % kuormituksesta. (Liukkonen & Saarikoski 2004, 202.) Ihanteellisessa linjauksessa nilkan subtalaarinivel on neutraalissa asennossa, sääriluu
on kohtisuorassa tukipintaan nähden ja lantion suoliluiden yläetukärjet ovat samalla korkeudella (Brukner & Khan 2002, 45).
Anatominen linjaus mukailee luisia rakenteita. Mekaaninen linjaus piirretään suoraan reisiluun päästä polvinivelen keskelle (kuvio 5). Näiden kahden linjan väliin
jää noin 6 asteen kulma, joka on sitä suurempi mitä leveämpi lantio on. (Palastanga ym. 2006, 358.) Näin ollen mitä enemmän polvi on valgus-asennossa, sitä suurempi on anatomisen ja mekaanisen linjauksen välinen kulma.
23
KUVIO 5. Alaraajojen mekaaninen linjaus (Florida Center for Instructional Technology 2009c)
Alaraajojen linjausta edestäpäin tarkastellessa polvilumpioiden tulisi osoittaa suoraan eteenpäin, ja niiden tulisi sijaita samalla korkeudella. Myös jalkaterien tulisi
olla suoraan eteenpäin. Sivulta katsoen polvet eivät saisi olla yliojennettuina.
(Saarikoski, Stolt & Liukkonen, 2010a.) Tämä linja tulisi aina säilyttää alaraajaa
liikuttaessa, sillä kun nivel säilyy lähellä painopistettään, säästyy energiaa ja tasapaino on helpompi pitää (Palastanga ym. 2006, 238).
Luiden rakenne ja lihakset vaikuttavat alaraajojen linjaukseen. Pienetkin muutokset vaikuttavat pystyasentoon ja koko liikeketjuun. Etenkin yhdellä jalalla seisottaessa virheet korostuvat. (Saarikoski, Stolt & Liukkonen, 2010b.) Alaraajan suljetun kineettisen ketjun kuormituksessa raajaan kohdistuu lihasvoima, painovoima
ja alustan reaktiovoima. Nämä kaikki voimat muuttavat nivelakseleiden asentoa
vaikuttaen kaikkien alaraajojen nivelten toimintaan. Lihastyöllä voidaan muuttaa
painovoiman ja alustan reaktiovoiman vaikutusta haluttuun suuntaan. Esimerkiksi
lonkkaniveltä liikuttavilla lihaksilla on tärkeä rooli oikean linjauksen ylläpitämisessä. Huono hallinta syvissä vatsalihaksissa ja lonkkaniveltä tukevissa lihaksissa
aiheuttaa lonkkaniveleen liian suuren sisäkierron ja adduktion. (Liukkonen & Saarikoski 2004, 109, 111.)
24
6.3 Q-kulma
Q-kulma (kuvio 6) on reisilihaksen (m.quadriceps femoris) aiheuttaman vetosuunnan ja patellajänteen vetosuunnan välinen kulma. Quadricepsin vetosuunta on
linjassa reisilihaksen kanssa ja patellajänteen vetosuunta on linjassa sääriluun
kanssa. Q-kulma mitataan asiakkaan seistessä. Asiakkaalle piirretään suora viiva
sääriluun kyhmystä (tuberculum tibia) polvilumpion keskipisteen kautta sen yläpuolelle. Toinen viiva piirretään suoliluun etukärjestä (spina iliaca anterior superior) polvilumpion keskipisteeseen. Näiden viivojen leikkauspisteeseen muodostuu Q-kulma. (Liukkonen & Saarikoski 2004, 220.) Tämän kulman mittaamisen
on todettu olevan hankalaa, sillä virheet polvilumpion keskipisteen ja sääriluun
kyhmyn määrittämisessä vaikuttavat Q-kulman suuruuteen. Esimerkiksi 5mm
heitto sääriluun kyhmyn paikassa muuttaa Q-kulmaa 1.46°. (France & Nester
2001.) Q-kulman mittaukseen tulisikin löytää luotettavampi tapa, jotta pienet mittausvirheet eivät vaikuttaisi huomattavasti mittaustulokseen.
KUVIO 6. Q-kulma (Grelsamer, Dubey & Weinstein, 2005. 1499)
Normaali Q-kulma on noin 15 astetta ja suurentuneeksi kulmaksi lasketaan yli 25
astetta oleva kulma (Liukkonen & Saarikoski 2004, 220). On tutkittu, että jos lantio levenee neljä senttimetriä, Q-kulma suurenee kaksi astetta. Naisilla Q-kulma
25
on keskimääräisesti hieman suurempi (15.7°) miehiin (13.3°) verrattuna. On myös
havaittu, että yksi senttimetri lisää pituutta pienentää Q-kulmaa 0.2°. (Grelsamer,
Dubey & Weinstein, 2005.) Näin ollen lyhyillä ihmisillä on suurempi Q-kulma
kuin pitkillä ihmisillä. Tämä voi myös vaikuttaa naisten ja miesten väliseen eroon,
sillä miehet ovat keskimääräisesti naisia pidempiä.
Suurentunut Q-kulma muuttaa polvinivelen linjausta ja näin ollen myös patellaan
kohdistuva kuormitus muuttuu. Patella on nelipäisen reisilihaksen distaalisin kiinnityskohta, joten kun suurentuneen Q-kulman takia reisilihaksen vetosuunta patellaan nähden muuttuu, aiheuttaa se muutoksia polvilumpion asennossa. Kuormitus
keskittyy patellan takapintaan ja lateraaliseen osaan, jolloin näillä alueilla esiintyy
kipua. Tähän vaikuttaa myös reisilihaksen lateraalisen osan, vastus lateraliksen,
kireys ja mediaalisen osan, vastus medialiksen, heikkous. Lateraaliset lihakset
vetävät patellaa sivulle, eivätkä heikot mediaaliset lihakset jaksa vastustaa tätä
voimaa. (McGinnis 2005, 357.)
Suurentunut Q-kulma aiheuttaa polviniveliin valgus -asennon eli pihtipolvet. Tämä kuormittaa polvilumpiota aiheuttaen polvikipuja ja mahdollistaa muun muassa
Chondromalacia Patellae – vaivan. Suurentuneen Q-kulman aiheuttamat asentomuutokset alaraajoissa muuttavat lihasten ja nivelten tasapainoista toimintaa sekä
alaraajojen kuormitusolosuhteita. Lihasten epätasapainoista merkittävin polvinivelen kannalta on m. vastus lateraliksen kiristyminen ja m. vastus medialiksen heikentyminen. (Liukkonen & Saarikoski 2004, 203, 220.) Epätasainen kuormitus
nivelessä aiheuttaa liiallista painetta ja puristusta, samalla kun nivelen vastakkaisella puolella havaitaan liiallista venyttymistä (Liukkonen & Saarikoski 2004,
201). Henkilöillä, joilla Q-kulma on suurentunut, esiintyy myös suurentunutta
reisiluun ja sääriluun välistä kulmaa, sekä reisiluun anteversiota. Tällöin reisiluu
kiertyy mediaalisesti vaikuttaen polven asentoon. Nämä rakenteelliset muutokset
ovat naisilla yleisempiä kuin miehillä. (Nguyen, Boling, Levine & Schultz 2009).
26
6.4 Naisten ja miesten väliset erot alaraajojen linjauksessa
Naisilla on havaittu olevan miehiä suurempi Q-kulma, lantion anteriorinen tiltti ja
reisiluun anteversio. Lisäksi naisille on tyypillistä seistä polvet yliojennuksessa.
Nämä seisoma-asennossa havaitut eroavaisuudet muuttavat alaraajojen linjausta ja
voivat aiheuttaa polveen virheellistä kuormistusta. (McKeon & Hertel 2009.)
Polven linjausta tutkittaessa tulee ottaa myös huomioon, että naisilla lisääntynyt
estrogeenin tuotanto kuukautiskierron aikana aiheuttaa muutaman päivän viiveellä
nivelten löysyyttä (Shultz, Kirk, Johnson, Sander & Perrin 2004). Tämän takia
naisten on hankalampi kontrolloida alaraajojen niveliä oikeaan asentoon.
Staattisen seisoma-asennon lisäksi myös suorituksen aikana esiintyvässä alaraajojen linjauksessa ja sen kontrolloinnissa on eroja. Tämä tulee ilmi The American
Journal of Sports Medicine:ssä (31/2003) julkaistussa ”Differences in kinematics
and electromyographic activity between men and women during single-legged
squat”-tutkimuksessa, jossa analysoitiin yhdeksän miehen ja yhdeksän naisen suoritusta yhden jalan kyykyssä. Tutkimuksessa naisilla havaittiin enemmän nilkan
dorsifleksiota, nilkan pronaatiota, lantion adductiota, lantion fleksiota sekä lantion
rotaatiota miehiin verrattuna. Naiset myös aloittivat kyykyn polvi valgus -
asennossa, ja tämä asento säilyi koko suorituksen ajan. Miehillä sen sijaan polvi
oli usein varus-asennossa. Elektromyografia -mittauksissa tuli ilmi, että naisilla
oli vaikeuksia lantion kontrollissa, erityisesti m. gluteus mediuksen aktivaatiossa.
Tämä johti m. rectus femoriksen suurempaan aktivaatioon miehiin verrattuna, sillä
reisilihasta jännittämällä pyrittiin kontrolloimaan polven liike. Lantionleveys ja
huono kontrolli johtivat myös siihen, että reisiluu kiertyi sisäänpäin ja näin ollen
muutti polven linjausta valgus-asentoon. (Zeller, McCroy, Kibler & Timothy
2003.) Nämä neuromuskulaariset erot miehiin verrattuna aiheuttavat myös sen,
että hypystä alastulossa naiset laskeutuvat suuremmalla lantion liikkeellä (McLean, Huang & van den Bogert 2005). Naisten heikompi lihasvoima voi aiheuttaa
lantion huonon kontrollin, mikä johtaa polvinivelen väärään asentoon.
27
Naisilla yleinen lantion liiallinen fleksio eli anteriorinen tiltti johtuu heikosta lantion kontrollista. Tällöin heikkoja lihaksia ovat vatsalihakset, gluteus medius ja
minimus, hamstringit sekä lonkan uloimmat rotaattorit. Lisäksi lonkan fleksorit
voivat olla kireät, mikä lisää lantion anteriorista asentoa. Lantion liiallinen anteriorinen tiltti näkyy polven fleksion suurenemisena juoksun aikana, kun painoa
kantava jalka on alustalla. Tämä taas kasvattaa polven ojentajien eksentristä
kuormitusta. Lisäksi fleksion aikana patella nousee ylemmäs ja painautuu reisiluuta vasten. Kaikki nämä muutokset voivat aiheuttaa kipuja polven alueella. (Brukner & Khan 2002, 55.)
McLeanin, Huangin ja van den Bogertin vuonna 2005 tehdyssä tutkimuksessa
selvitettiin polven asentoa sivuhyppyjen aikana. Tutkimuksessa oli mukana kymmenen miestä ja kymmenen naista. Tutkimuksen tuloksissa tuli ilmi, että naisilla
polvilumpio siirtyi huomattavasti suurempaan valgukseen tukivaiheen aikana kuin
miehillä. Valguksen huippu saavutettiin tukivaiheen ensimmäisen 20 % aikana.
Naisilla tosin polvi oli enemmän valguksessa jo aivan suorituksen alussa miehiin
verrattuna. Naisilla myös huomattiin suurempi lonkan fleksio ja mediaali rotaatio,
joka saattoi altistaa patellaa valgus-asentoon. (McLean, Huang & van den Bogert
2005.)
Toisessa aiheesta tehdyssä tutkimuksessa otettiin huomioon sivuaskelluksen lisäksi jalkapallossakin tyypilliset nopeat suunnanmutokset sukkulajuoksussa, sekä
hypyistä alastulot. Myös tässä tutkimuksessa havaittiin naisille tyypillinen lonkan
ja polven suurempi fleksio, sekä polven valgus-asento. Lonkan ja polven fleksio
tuli ilmi ainoastaan sukkulajuoksussa, mutta valgus-asento havaittiin kaikissa
kolmessa liikkeessä. Paikoillaan seistessään naisilla oli kuitenkin pienempi lonkan
ja polven fleksio miehiin verrattuna. Naiset siis seisoivat lantio enemmän anteriorisessa tiltissä ja polvet yliojentuineina. Tutkimuksessa on pohdittu suurentuneella Q-kulmalla olevan vaikutusta näihin kineettisiin muutoksiin. (McLean,
Walker, van den Bogert 2005.)
Vaikka edellä mainituissa tutkimuksissa naisilla esiintyi suurempaa lonkan fleksiota, niin äkillisessä suunnanmuutoksessa sivulle miehillä esiintyi suurempaa
lonkan ja polven fleksiota. Polven fleksion vähäisyys naisilla voi johtua pienem-
28
mästä lihasvoimasta, sillä pienemmällä kyykkäyksellä lihakset joutuvat tekemään
vähemmän työtä. Miehillä lonkan liikkeet ovat myös vaihtelevempia, kun taas
naisilla polven liike on suurempi. Kun valgus-varus suuntainen liikerata on suurempi, myös eturistisiteelle haitallisten liikkeiden esiintyvyys lisääntyy. Äkilliset
eturistisiteen repeämiset voivat naisilla myös johtua siitä, että stabiloidakseen polvensa he joutuvat vaikuttamaan reisiluun linjaukseen stabiloimalla lantion. Kun
lihasvoima ei riitä lantion stabilointiin tai lihasten kontrolli pettää väsymyksen
seurauksena, voi polvi vääntyä valgus-asentoon. (McLean, Lipfert & Van den
Bogert 2005.) Nämä edellä mainitut muutokset naisten biomekaniikassa erilaisten
liikkeiden aikana johtavat suurempaan riskiin loukkaantua. Erityisesti polvinivel
on hyvin alttiina vammoille.
6.5 Polven asennon vaikutus alaraajan linjaukseen
Polviniveleen kohdistuu suuri kuormitus, sillä esimerkiksi kävellessä polveen
kohdistuu painovoiman lisäksi myös lihasten aiheuttama kuormitus. Rasitusvammojen syntyyn vaikuttaa myös polven rakenne ja alaraajan linjaus, sillä ne vaikuttavat kuormituksen voimakkuuteen ja sen kohdistumiseen kudoksissa. (McGinnis
2005, 357.)
Polven linjausta tarkastellaan sekä frontaali- että sagittaalitasossa. Frontaalitasossa
eli suoraan edestäpäin tarkasteltuna tutkitaan reiden ja säären välistä asentoa, jossa
pyritään havaitsemaan genu varum tai valgum. Jos alaraajojen ollessa yhdessä
polvien välinen etäisyys on viisi senttimetriä tai enemmän, puhutaan genu varumista. Jos mediaalisten malleolien välinen etäisyys on viisi senttimetriä tai enemmän, puhutaan genu valgumista. Frontaalitasossa tutkitaan myös polvilumpion ja
jalkaterän keskinäistä linjausta. Q-kulma vaikuttaa polvien asentoon frontaalitasossa. Suurentunut Q-kulma siirtää polvilumpiota lateraalisesti ja tämä puolestaan rasittaa ympäröiviä pehmytkudoksia. Sagittaalitasossa tutkitaan polvien asentoa sivultapäin katsottuna. (Liukkonen & Saarikoski 2004, 235–236.)
Genu valgus eli pihtipolvisuus johtuu useimmiten reisiluun muuttuneesta kulmasta tai lantion mediaalisesta rotaatiosta. Sääriluun kiertyneisyydellä ei ole yhtä
29
suurta vaikutusta polven valgus – asentoon. Valgus asento voi olla hankittu eli
seisomistavasta johtuva vika tai se voi olla rakenteellinen. (Sahrmann 2002, 130–
131.) Pihtipolvisuutta voi myös aiheuttaa nilkkanivelen liiallinen pronaatio, jolloin sääriluu kiertyy sisärotaatioon. Ylipronaation syinä voi olla muun muassa
nilkan nivelsiteiden löysyys, lihasten heikkous, nilkan nivelakselien poikkeamat,
kireän akillesjänteen aiheuttama kompensaatio tai sääri- ja reisiluun kulman muutokset. (Liukkonen & Saarikoski 2004, 112.)
Polven stabiliteettia ylläpitävät polven ligamentit (etenkin sivusiteet ja ristisiteet).
Ligamentteja vahvistavat polvinivelen alueelle kiinnittyvien lihasten jänteet. Lateraalisesti polvea tukee tensor fascia latae ja siihen kiinnittyvä gluteus maximus ja
quadriceps femoriksen lateraaliset osat. Mediaalisesti polvea tukevat m. sartorius,
m. semitendinosus, m. gracilis ja m. vastus medialis. Nelipäinen reisilihas on erittäin tärkeässä osassa polven stabiloinnissa, sillä sen lateraaliset osat tukevat polvea lateraalisesti ja mediaaliset osat mediaalisesti. Jos tämä lihas on heikko, polvi
pääsee hyperekstensioon myös kävelyn aikana. (Palastanga ym. 2006, 378.)
Polvinivelen yliojentuneisuus on merkki polvinivelen instabiliteetista. Tämä rasittaa polven ristisiteitä sekä nivelkapselin takaosaa. (Liukkonen & Saarikoski 2004,
236.) Ligamentit rajoittavat polvinivelen liikettä hyperekstensioon, mutta ne venyvät helposti jolloin polven stabiliteetti vähenee entisestään (Palastanga ym.
2006. 378). Kun nivelsidettä pidetään pitkään venyttyneessä asennossa, sen pituus
muuttuu ja tällöin myös nivelsiteen sisäinen jännitys laskee (Kauranen & Nurkka
2010, 54). Jos nelipäisen reisilihaksen voima on heikentynyt, polvinivel menee
seisoma-asennossa hyperekstensioon, sillä silloin nelipäisessä reisilihaksessa ei
ole juurikaan aktivaatiota (Palastanga ym. 2006, 387).
Polven ojennusvajaus aiheuttaa sääriluun sisäkiertoa, joka aiheuttaa polvilumpion
ja reisiluun väliseen niveltilaan suurentunutta kompressiota (Liukkonen & Saarikoski 2004, 235–236). Polvinivelessä tapahtuvat rakenteelliset muutokset, esimerkiksi kulumat, muuttavat polveen kohdistuvaa kuormitusta. Ne muuttavat polvilumpion asentoa ja sen liikkumista kraniaali-kaudaali – suuntaan. (Liukkonen &
Saarikoski 2004, 203.)
30
Polven valgus-asennossa reisiluun ja sääriluun välinen nivelvälys suurenee, jolloin sisempi sivuside vastustaa tätä liikettä (Palastanga ym. 2006, 377–378). Polven koukistuessa polvinivelen sivuilla olevat nivelsiteet löystyvät, jolloin nivelen
sivu- ja kiertosuuntainen tuki heikkenee. Koukistuksen aikana lihaksilla on suuri
rooli stabiliteetin säilyttämisessä. Tämän takia oikean suuntainen kuormitus on
erittäin tärkeää. Vino kuormitusvoima ei kohdistu kantavalle nivelpinnalle vaan
siirtää kuormituksen nivelsiteille, jotka eivät koukistuksen aikana pysty tukemaan
polvea riittävästi. (Liukkonen & Saarikoski 2004, 70.)
31
7 JALKAPALLOILIJAN URHEILUVAMMAT
7.1 Virheasennosta johtuvat rasitustilat
Kudos vastaa kuormitukseen lisäämällä omaa kestävyyttään; luu lisää mineralisaatiota, lihassolujen ympärysmitta kasvaa ja ligamenttien sekä jänteiden vetolujuus kasvaa. Kun kuormitus on suurempaa kuin mihin kudokset ehtivät sopeutua,
syntyy rasitusvammoja (kuvio 7).
KUVIO 7. Kaavio jatkuvan kuormituksen vaikutuksesta kudoksiin. Muokattu
alkuperäisestä (McGinnis 2005, 344) lähteestä
Suurentuneen Q-kulman aiheuttama pihtipolvisuus kuormittaa polven lateraalista
kondylia ja altistaa polven lateraalisen nivelkierukan vaurioittumiseen. Mediaalinen kondyli on alttiimpi kulumille, joten länkisäärisyys aiheuttaa mediaalisen rustopinnan kulumista sekä altiutta mediaalisen nivelkierukan vammoille. (Liukko-
32
nen & Saarikoski 2004, 91–92.) Liiallinen genu varum on myös yhteydessä polvinivelen degeneratiivisiin sairauksiin (Sahrmann 2002, 130).
Suurentunut Q-kulma siirtää polvilumpiota lateraalisesti. Tämä kuormittaa polvinivelen lateraalista nivelpintaa ja ylirasittaa sekä venyttää mediaalisia pehmytkudosrakenteita. Tämä aiheuttaa kipua patellofemoraalinivelen sisäreunassa
(Liukkonen & Saarikoski 2004, 236.)
Polven valgus-asento esimerkiksi hypystä alastulossa tai äkillisessä suunnanmuutoksessa altistaa ACL-vammalle. Etenkin silloin, kun luiset rakenteet ja lihakset
eivät pysty tukemaan niveltä kokonaan vaan osa kuormituksesta kohdistuu suoraan nivelsiteille. (McLean, Lipfert & Van den Bogert 2004.)
Lisääntynyt yleinen nivelten löysyys sekä polvinivelten yliojentuneisuus lisäävät
riskitekijöitä naisjalkapalloilijoilla. Tällöin riski sekä rasitusvammoille että traumaattisille vammoille kasvoi. Nivelten löysyys yleensä todettiin olevan riskitekijä
polvivammoille. (Söderman 2001, 16.)
Näin ollen polvivaivojen ehkäisyssä tulisi alaraajan linjauksen hallintaa opettaa
myös liikkeessä. Jalkapallossa riskiliikkeet, kuten nopeat suunnanmuutokset ja
hypyistä alastulot, ovat erittäin yleisiä sekä peleissä että harjoituksissa. Tämän
takia jokaisella pelaajalla tulisi olla mahdollisimman hyvä lihaskoordinaatio hallitakseen polvinivelensä. Kun vältetään polviniveltä ja sen pehmytkudoksia kuormittavia liikkeitä, voidaan ehkäistä monia jalkapallossa yleisesti esiintyviä polvivaivoja.
7.2 Vammojen riski jalkapallossa
FIFA: n tutkimusprojektin (Health and fitness for the female football player 2007)
mukaan vamman syntymisen todennäköisyys on jopa 6-8 kertainen jalkapalloottelussa kuin harjoitusten aikana. Tämän lähteen mukaan eniten vammoja syntyy
nilkan alueelle (taulukko 1.) Kun tarkastellaan lähemmin vamman syntymisen ja
pelitilanteen yhteyttä, eniten vammautumista aiheuttaa taklaaminen. Riski vam-
33
mautua on lähes yhtä suuri sekä pallonriistoa yrittävällä, taklaavalla että pallollisella pelaajalla.
TAULUKKO 1. Vammojen sijainti naisjalkapalloilijoilla (Health and fitness for
the female football player 2007)
Kehon osa Osuus kaikista vammoista %
Pää 16
Yläraaja 8
Torso 9
Reisi 12
Polvi 11
Sääri ja pohje 11
Nilkka 24
Naisjalkapalloilijoilla kaikkien vammojen tyypeistä yleisimmät olivat venähdykset, revähdykset ja muut pehmytkudosvammat. Gizan, Mithöferin, Farrellin, Zarinsin ja Gillin (2005) mukaan eniten vammoja syntyi polven alueelle (31,8 %).
Polvivammoista yleisimmät olivat venähdykset, ACL-vammat, turvotus ja kierukan repeämiset. (Giza, Mithöfer, Farrell, Zarins & Gill 2005.) Lähteestä riippuen
yleisimmät vammat naisjalkapalloilijoilla ovat polvessa tai nilkassa. Ylläolevassa
lähteessä ilmoitetut yleisimmät polvivaivat tukevat myös aikaisemmissa kappaleissa ilmi tulleita suurentuneen Q-kulman aiheuttamia muutoksia kudoksissa ja
niiden aiheuttamaa suurentunutta riskiä muun muassa eturistisidevammoille.
34
8 OPAS JALKAPALLOVALMENTAJILLE
Tässä kappaleessa kuvailemme tarkemmin opinnäytetyömme tuloksena syntyvän
oppaan tuotteistamisprosessia. Tavoitteenamme on hyödyntää oppaan sisällön
suunnittelussa aihetta koskevan tiedonhaun tuloksia kohderyhmä ensisijaisesti
huomioon ottaen.
Ajatus oppaan tekemisestä syntyi toukokuussa 2011. Päädyimme oppaan tekemiseen, koska halusimme tuottaa mahdollisimman konkreettisen työkalun yhteistyökumppanimme käyttöön. Opas tulee valmentajien käyttöön ja he voivat siirtää
oppaan tietosisältöä pelaajille sekä käyttää opasta pohjana harjoituksille.
Aloitimme oppaan suunnittelun syyskuun 2011 alussa. Kokosimme oppaaseen
tiivistettyä tietoa alaraajan linjauksesta ja virheellisten asentojen aiheuttamista
kudostason muutoksista. Oppaassa on havainnollistavat kuvat virheasennoista
sekä optimaalisista linjauksista. Opas sisältää myös harjoitteita polven ja lonkan
hallintaan sekä ylipäänsä alaraajan asennon hallintaan. Harjoitusohjeiden yhteyteen liitimme kuvan jokaisesta harjoituksesta.
Oppaan tietosisältö perustuu tiivistettyyn tutkimus- ja teoriatietoon. Lähteiksi on
valittu luotettavia ja ajankohtaisia tutkimuksia ja teoksia. Lähteet ovat tarkoituksenmukaisia ja asiayhteyteen sopivia sekä kriittisesti arvioituja. Olemme myös
käyttäneet vieraskielisiä julkaisuja sekä e-aineistoja. Oppaamme on sovellettavissa myös muiden urheilulajien harrastajien käyttöön ja fysioterapeutit voivat hyödyntää sitä alaraajaongelmien kuntotuksessa.
8.1 Harjoitteiden merkitys polvivammojen ennaltaehkäisyssä
Polvivammojen ehkäisyyn kohdistuvilla harjoitteilla on tutkitusti huomattu olevan
vaikutusta vammojen vähenemiseen. Harjoitusohjelmat ovat ehkäisseet etenkin
rasitusvammoja ja vakavia akuutteja vammoja, sillä pieniä akuutteja vammoja on
35
osoitettu syntyvän lähes yhtä paljon. Harjoitteiden tulisi keskittyä polven ja nilkan
kontrollointiin erilaisissa toiminnoissa kuten juoksussa, hypyissä, hypyistä laskeutumisissa. Osissa harjoitteissa olisi hyvä käyttää apuna tasapainotyynyä. Harjoitusohjelmien tulisi koostua lämmittelystä, oikeasta alaraajojen linjaustekniikasta,
tasapainosta ja voimaharjoittelusta. Kaikissa harjoitteissa tulisi kiinnittää huomiota oikeaan suoritustekniikkaan, ei niinkään toistojen määrään. Hyvät harjoitteet
lisäävät motorisia taitoja, lisäävät vartalon hallintaa ja kehittävät lihaksen hermostollista toimintaa niin että polven oikean linjauksen pitäminen olisi automaattista.
Kiani ym. (2010) mainitsevat, että polvivammoja ehkäisevä harjoittelu on kaikkein tehokkainta nuorilla urheilijoilla, jotka eivät vielä ole vakiinnuttaneet liikeratojaan vaan heidän on vielä helppo oppia uutta. Harjoittelun lisäksi pelaajien ja
valmentajien tietoisuutta vammojen synnystä ja oikeasta tekniikasta tulisi lisätä.
(Olsen, Myklebust, Engebretsen, Holme & Bahr 2005; Kiani, Hellquist, Ahlqvist,
Gedeborg, Michaelsson & Byberg 2010.)
Lapsena ja nuorena opitut taidot kehittävät neuromotorista koordinaatiota, liikkeiden ajoituksen tarkkuutta, reaktionopeutta ja tasapainoa (Vuori ym. 2005, 148).
Tämän takia nuoren urheilijan harjoittelussa tulisi kiinnittää huomiota suorituksen
tekniikkaan. Näin saadaan mahdollisimman pysyvä tulos opituissa taidoissa.
Harjoitteissa olisi hyvä ottaa huomioon, että tilanteissa jossa pelaaja kohtaa vastustajan, vauhti ja voima lisääntyvät, jolloin myös alaraajojen nivelkulmissa tapahtuu muutoksia. Polvien ja lonkan fleksio, sekä polven valgus lisääntyvät, jolloin lihaspituudet lyhentyvät ja saadaan tuotettua enemmän energiaa, jolloin nopeat liikkeet mahdollistuvat. (McLean, Lipfert & Van den Bogert 2004.) Tämän
takia polven oikeaa linjausta tulisi harjoittaa myös pelitilannetta muistuttavassa
hetkessä.
8.2 Perustelut harjoitteille
Liikkeen ja kehonhallinnan harjoittelu on tärkeää murrosiässä. Murrosiässä tapahtuneet vammat voivat pahimmassa tapauksessa kroonistua ja jäädä pysyväksi
osaksi elämää. Tämän vuoksi ennaltaehkäisy on erityisen tärkeää. (Rönkkö,
36
2005.) Biologinen ikä tulisi ottaa huomioon harjoittelussa yksilöllisesti, jotta jokaiselle tulisi tunne, että harjoittelu onnistuu. Näin harjoittelussa säilyy motivaatio
kun harjoittelu ei tunnu liian haastavalta. (Selänne 2005.)
Olsen, Myklebust, Engebretsen, Holme & Bahr (2005) tutkivat harjoitusten merkitystä alaraajavammojen ehkäisyssä. Harjoitteet tarkoitettiin sisällytettäviksi lajikohtaiseen lämmittelyyn ja niiden tarkoitus oli ehkäistä polvi-ja nilkkavammojen
syntyä nuorilla käsipalloilijoilla. Harjoitteisiin kuului eri juoksutyyleillä tapahtuva
lämmittely, laskeutumis- ja kääntymistekniikkaharjoituksia, tasapainoharjoituksia
ja voimaharjoituksia. Tutkimukseen osallistui 120 joukkuetta eli yhteensä 1837
iältään 15–17-vuotiasta poika- ja tyttöpelaajaa. Osallistujat oli jaettu tutkittavaan
ryhmään sekä kontrolliryhmään. Tutkittavat joukkueet saivat ohjeet suoritettavista
lämmittelyliikkeistä, kun taas kontrolliryhmään kuuluvia joukkueita ohjeistettiin
jatkamaan lajiharjoittelua normaalisti. Harjoitteita tehneillä pelaajilla nilkka- ja
polvivammat vähenivät jopa 50 % verrattuna kontrolliryhmään, jossa harjoitteita
ei suoritettu. Tutkimuksen tulos oli, että strukturoitu lämmittelyohjelma, joka oli
suunniteltu parantamaan tietoisuutta alaraajojen, nilkan ja polven asennosta sekä
kontrollista laskeutumisten ja kääntymisten aikana vähensi alaraajavammoja nuorilla käsipallon pelaajilla. Tutkimuksen suorittajat suosittelevat tasapainoharjoitteiden olevan luonnollinen osa myös muiden urheilulajien nuorten harrastajien
harjoittelua vammojen ehkäisytarkoituksessa jopa 10–12 vuotiailla pelaajilla. (Olsen, Myklebust, Engebretsen, Holme & Bahr. 2005, 1-7.)
Lisäksi toinen, vuonna 2004 valmistunut, tutkimus esittelee hermo-lihasharjoittelua sisältävän kuusiviikkoisen harjoitusohjelman vaikutusta alaraajan
kontrolliin sivusuunnassa sekä eteen-taakse-suunnassa yhdellä jalalla seistessä.
Tutkimuksen tarkoitus on asennonhallinnan parantumisen kautta vähentää riskiä
ACL-vammoille nuorilla naisurheilijoilla. Tutkimukseen osallistui 41 13–17-
vuotiasta naisurheilijaa. Alkumittaukset tehtiin molemmille alaraajoille yhdenjalan seisonnan osalta. Sitten tutkittavat harjoittelivat tasapainoa 90 minuuttia kolme
kertaa viikossa kuuden viikon ajan. Harjoittelujakson jälkeen tutkittavista arvioitiin yhden jalan seisonnassa esiintyvä polvinivelen liike eteen-taakse-suunnassa
sekä sivusuunnassa. Eteen-taakse-suunnassa tapahtuva liike oli vähentynyt verrattuna alkumittauksiin, joten riski ACL-vammoille oli pienentynyt, mutta myös
37
polven sivusuuntainen stabiliteetti oli parantunut. (Paterno, Myer, Ford & Hewett
2004, 305-312.)
Edellä mainittujen tutkimusten perusteella tasapainoa harjoittavia ja yhdellä jalalla
tehtäviä liikkeitä löytyy tämän opinnäytetyön oppaasta. Oppaaseen on sisällytetty
osia tutkimusten harjoitteista ja tärkeää näissä liikkeissä on säilyttää alaraajan
oikea linjaus harjoituksen ajan. Liikkeet kehittävät myös staattista ja dynaamista
tasapainoa, koska osa harjoitteista tehdään epävakaalla alustalla. Lisäksi kaikki
liikkeet kuormittavat useita alaraajan lihaksia polven ja lantion alueella (taulukko
2).
38
TAULUKKO 2. Oppaan harjoitteissa käytettävät lihakset (Palastanga ym. 2006,
263-299)
Liike Työskentelevät lihakset Liikkeen tarkoitus
1. Kahden jalan
kyykky
Polviniveltä liikuttavat lihakset, lonkkaniveltä liikuttavat lihakset
Polven ja lonkan ojentajalihasten konsentrinen
lihastyö. Polven oikean
linjauksen harjoittelu
2. Lantion hallinta m. gluteus medius, m. gluteus maximus, m. transversus
abdominis.
Tasapaino, lantiorenkaan lihasten vahvistus
ja hallinta.
3. Askelkyykky m. gluteus maximus, m.
gluteus medius, m. quadriceps femoris, hamstringit,
Polven ja lonkan ojentajien sekä koukistajien
harjoittaminen
4. Lonkan liike m. vastus medialis obliquus,
m tensor fascia latae, hamstringit, lonkkaniveltä rotatoivat lihakset
Lonkan kaikki liikesuunnat
5. Nilkan liikkuvuus
Inversio: m. tibialis posterior, m. tibialis anterior.Eversio: m. peroneus
longus, brevis.
Lisää nilkan liikkuvuutta ja jalkaterän lihasten
aktiviteettia.
6. Hypyt Alaraajojen lihakset Linjauksen hallinta räjähtävässä, dynaamisessa suorituksessa.
7. Palautukset Alaraajan ja keskivartalon
lihakset
Alaraajan linjauksen
hallinta pelitilanteessa
8. Loikat Alaraajojen, keskivartalon ja
yläraajojen lihakset
Linjauksen hallinta räjähtävässä, dynaamisessa suorituksessa.
39
8.3 Tuotteistamisprosessi
Tuotekehitysprosessi etenee vaiheittain. Tuotteen kehittely alkaa kehittämistarpeiden tai ongelmien tunnistamisella eli selvitetään, onko tuotteelle tarvetta. Tätä
vaihetta seuraa ideavaihe, jonka aikana eri tahoilta saatua tietoa hyödynnetään
tuotekonseptin laatimisessa. Tämän jälkeen tuote luonnostellaan. Luonnos sisältää
tiedon muun muassa asiakkaista, aiheesta, tuotteen valmistusmenetelmistä, tuotteen laatutekijöistä sekä itse tuotteesta. Luonnosvaiheen on tarkoitus luoda valmis
suunnitelma ja perusta tuotteen toteuttamiselle. Luonnostelua seuraa varsinaisen
tuotteen kehittely; tekeminen etenee luonnosvaiheessa valmistuneen suunnitelman
mukaan ja sisältää usein esitestausta. Tuotteen kehittelyn tuloksena syntyy mallikappale tuoteesta eli prototyyppi. Prosessin viimeinen vaihe on tuotteen viimeistely, joka käsittää tuotteen korjaamisen ja yksityiskohtien viimeistelyn, käyttö- ja
toteutusohjeiden laadinnan, markkinoinnin sunnittelun sekä loppuraportin tuotekehitysprojektista. Tuloksena syntyy käyttövalmis tuote. ( Jämsä & Manninen.
2000, 85.)
Tämän opinnäytetyön oppaan kehittely alkoi tarpeen tunnistamisella. Ryhdyimme
ideoimaan jalkapalloseuralle tarkoitettua opasta, jonka tarkoituksena on lisätä
valmentajien tietoisuutta alaraajan linjauksesta ja polvivammoista, jotka voivat
olla seurasta murrosikäisen kehon mittasuhteiden muutoksesta. Kehittämistarpeiden tunnistamista seurasi ideavaihe, jossa käytettiin myös toimeksiantajan edustajan tarjoamia ideoita tuotekonseptin laatimiseen. Luonnosteluvaiheessa päätettiin
ja rajattiin tuotteen sisältö, valittiin kohderyhmäksi valmentajat ja laadittiin suunnitelma ja aikataulu oppaan toteutuksesta. Tuotteesta kehiteltiin tämän jälkeen
mallikappale sähköiseen muotoon, jolloin pystyttiin jakamaan mallikappaleita ja
tällä tavoin keräämään palautetta oppaasta. Oppaasta tulostettiin myös mallikappale paperiversiona, jotta voidaan tehdä mahdollisia muutoksia saadun palautteen
perusteella sekä viimeistellä tuote ennen tuotteen painamista. Prosessin viimeinen
vaihe käsittää tuotteen esittelyn ja markkinoinnin opinnäytetyön julkaisuseminaarissa, tuotteen luovutuksen toimeksiantajalle sekä tuotteen käytöönoton jalkapalloseurassa.
40
Useat sosiaali- ja terveysalan tuotteet on tarkoitettu tiedon välitykseen asiakkaille.
Tuotteen keskeisin sisältö koostuu tosiasioista, jotka pyritään kertomaan mahdollisimman ymmärrettävästi ja asiakkaan tiedontarve huomioiden. Lisäksi kohderyhmä, tuotteen vastaanottajajoukko, voi olla varsin heterogeeninen, jolloin sopivan asiasisällön valinta voi tuottaa vaikeuksia. Tällöin tuotteen kehittäjän on yritettävä asettua vastaanottajan asemaan, jotta tuotteen sisältämä sanoma siirtyisi
vastaanottajalle sellaisena kuin se on tarkoitettu. Jos eri osapuolten viestinnän
taidot ja tarpeet eivät kohtaa, vastaanotettu sanoma poikkeaa sisällöltään lähetetystä sanomasta ja tällöin myös sanoman seuraukset voivat olla toisenlaiset kuin
mitä lähettäjä on alun perin tarkoittanut. (Jämsä & Manninen 2000, 54–56.)
Tämän tilanteen estämiseksi oppaan kieliasu sisältää vain vähän fysioterapian
ammattisanastoa, jota vastaanottajista osa saattaisi ymmärtää, mutta osa ei. Tuotteen sisällön ymmärrettävyyden ja laadun arvioimiseksi tuotteen vastaanottajilta,
jalkapallovalmentajilta, on kerätty palautetta oppaasta niin ulkoasusta kuin asiasisällöstäkin. Palautetta voidaan hyödyntää tuotteen kehittämiseen vielä ennen sen
luovutusta vastaanottajalle.
41
9 OMA POHDINTA
Halusimme tehdä toiminnallisen opinnäytetyön jalkapalloon liittyen, sillä meillä
kaikilla oli jalkapallon harrastustaustaa. Otimme yhteyttä paikalliseen jalkapalloseuraan Lahden Kuusysi r.y:hyn ja kysyimme mahdollisen toiminnallisen opinnäytetyön tarvetta. Yhteyshenkilömme oli edellisenä vuonna tehnyt seuralle toiminnallisen opinnäytetyön, jossa käsiteltiin jalkapallossa syntyviä rasitusvammoja
ja akuutteja vammoja, sekä niiden ennaltaehkäisyä harjoitteiden kautta. Hän ehdotti jatkotutkimusaiheena Q-kulman vaikutusta alaraajojen linjaukseen, sillä
työssään hän oli lyhyesti maininnut kulman vaikuttavan alaraajojen rasitusvammojen syntyyn. Päätimme siis keskittyä opinnäytetyössämme alaraajojen virheellisestä linjauksesta johtuviin rasitusvammoihin.
Opinnäytetyön toiminnallisuuden saavuttamiseksi päätimme tehdä tutkittuun tietoon perustuen oppaan polven linjauksesta. Halusimme oppaaseen myös linjausta
parantavia harjoitteita, jotta valmentajat hyötyisivät oppaasta mahdollisimman
konkreettisesti. Opinnäytetyön aihe on ajankohtainen ja tärkeä, sillä jalkapallossa
syntyy paljon rasitusvammoja. Lisäksi yhteyshenkilömme kertoi seuran valmentajien tarvitsevan lisää tietoa polven virheellisestä linjauksesta ja sen aiheuttamista
polven rasitusvammoista. Osalla valmentajista ei ole muuta koulutusta kuin Suomen palloliiton valmentajakoulutus, jossa aihetta ei yhteyshenkilömme mukaan
käsitellä. Näin ollen valmentajat eivät osaa kiinnittää huomiota pelaajien virheelliseen polven linjaukseen. Oppaamme tarkoituksena onkin lisätä valmentajien tietoisuutta aiheesta ja näin ollen ehkäistä pelaajien polven rasitusvammoja.
Q-kulma oli meille täysin uusi aihe, joten aloitimme opinnäytetyön hakemalla
tietoa kyseisestä aiheesta. Monissa lähdemateriaaleissa oli ainoastaan mainittu Qkulman vaikuttavan polven linjaukseen, mutta aihetta ei ollut sen tarkemmin käsitelty. Tutkimuksia aiheesta oli tehty vähän, sillä esimerkiksi Pubmedtietokannassa, Q-angle-hakusanalla, saatavuus oli 27 ilmaista artikkelia. Maksullisia artikkeleita oli 135, joten työn ulkopuolelle jäi varmasti paljon hyödyllistä
tutkimustietoa. Emme resurssien vuoksi halunneet ostaa artikkeleita pelkästään
42
tiivistelmän perusteella. Suomenkielisiä tutkimuksia Q-kulmasta ei löytynyt. Tämän takia päätimme laajentaa opinnäytetyömme aiheen polven virheellisen linjauksen aiheuttamiin rasitusvammoihin keskittyen erityisesti Q-kulman aiheuttamaan pihtipolvisuuteen. Tytöillä murrosiässä tapahtuvan lantion levenemisen
vuoksi, halusimme tuoda esille myös muut lantion levenemisen aiheuttamat mahdolliset muutokset polven linjauksessa.
Teoriapohjan lähteinä käytimme paljon kansainvälisiä tieteellisiä tutkimuksia,
sillä kirjallisuudessa Q-kulma oli ainoastaan mainittu lyhyesti. Tutkimuksissa Qkulmaa ja naisten polven linjausta oli käsitelty tarkemmin ja konkreettisemmin
kuin kirjallisuudessa. Lähdekirjallisuudesta etsimme tutkimusten tueksi yleisempää tietoa polven linjauksesta. Tutkimuksia luettaessa olimme lähdekriittisiä ja
jätimmekin muutamia tutkimuksia kokonaan käyttämättä. Arvioimme lähteen
luotettavuutta muun muassa julkaisijan tieteellisen statuksen mukaan, sekä julkaisuajankohdan perusteella. Käytimme suurimmaksi osaksi 2000-luvulla julkaistuja
lähteitä, ainoastaan yksi lähde oli vuodelta 1997 ja tätäkin teosta käytettiin jalkapallon lajianalyysissä, joka ei ole juurikaan muuttunut ajan kuluessa. Käyttämissämme tutkimuksissa kiinnitimme huomiota myös tekijöiden itsekriittisyyteen
tutkimuksen pohdinta-osiossa.
Opinnäytetyöprosessin aikana opimme aiheestamme paljon ja olemme varmoja,
että tulemme hyödyntämään näitä tietoja ammatillisesti tulevaisuudessa. Saimme
uusia näkökulmia polven linjaukseen erityisesti naisten osalta. Oppaasta saimme
myös itsellemme kätevän työvälineen mahdollisten polven linjausvirheistä kärsivien asiakkaiden kanssa.
9.1 Aikataulu
Aloitimme opinnäytetyön ideoinnin huhtikuussa 2011, jolloin päätimme tehdä
toiminnallisen opinnäytetyön jalkapallosta. Toukokuussa 2011 teimme toimeksiantajan edustajan kanssa päätöksen opinnäytetyön aiheesta. Tiedonhakuvaiheessa huomasimme Q-kulman olevan erittäin spesifi aihe ja osa laajempaa kokonaisuutta; alaraajojen ja etenkin polven linjausta. Kesän 2011 aikana luimme paljon
43
tieteellisiä tutkimuksia, joista seuloimme mielestämme luotettavimmat ja tarkoituksenmukaisimmat artikkelit. Lisäksi etsimme mahdollisimman tuoretta teoriatietoa lähdekirjallisuudesta. Lähdemateriaalin perusteella saimme selkeän kuvan
teoriaosuuden rakenteesta.
Tarkoituksenamme oli pitää suunnitelmaseminaari elokuussa 2011, mutta ohjaavan opettajamme aikataulun vuoksi seminaari siirtyi syyskuuhun 2011. Tässä vaiheessa teoriaosuus oli lähes valmis. Seminaarin pohjalta emme saaneet korjausehdotuksia koskien teoriaosuutta, joten päätimme säilyttää sen sellaisenaan. Opasta
aloimme työstää lokakuussa 2011. Lisäksi jatkoimme tekstiosuuden kirjoittamista
ja tiedonhakua. Lokakuussa päätimme siirtää opinnäytetyömme julkaisuseminaarin tammikuuhun 2012, sillä emme olisi ehtineet saada työstämme omiin tavoitteisiimme nähden riittävän laadukasta. Näin saimme enemmän aikaa työn viimeistelyyn ja palautteen keräämiseen. Marras-Joulukuussa 2011 keräsimme palautetta ja
viimeistelimme työtämme.
9.2 Tuotteen kehittely ja arviointi
Päädyimme painotuotteeseen, sillä oma osaamisemme soveltui tämän muotoisen
oppaan tekemiseen. Lisäksi halusimme valmentajille konkreettisen työvälineen,
joten pelkkä luentomuotoinen toteutus ei olisi vastannut tavoitettamme. Valmentajat voivat lukea opasta myös omalla ajallaan, eikä tieto jää pelkästään muistin
varaan. Oppaan voi myös ottaa mukaan harjoituksiin. Näin tuotteestamme saadaan
mahdollisimman hyödynnettävä. Muita vaihtoehtoja olisi ollut esimerkiksi tehdä
opas videomuotoon tai laittaa tieto internettiin. Videomuotoisen oppaan tekeminen olisi vaatinut taitoa kuvauslaitteiden hallinnassa sekä huomattavasti enemmän
aikaa muun muassa videon editointiin ja viimeistelyyn. Lisäksi videomuotoisen
oppaan katsominen olisi vaatinut tiedoston toistamiseen vaativaa laitteistoa, jota
valmentajilla ei välttämättä ole joka tilanteessa saatavilla. Internettiin olisi ollut
mahdollista tehdä esimerkiksi kotisivut oppaalle, mutta tämä olisi vaatinut enemmän ATK-osaamista, joten olisimme joutuneet käyttämään ulkopuolista apua.
Internetissä sijaitsevan tiedon saatavuuten vaaditaan internet-yhteys sekä tarvittava tekninen laite, jossa on internet-selain.
44
Halusimme tehdä painotuotteesta opaslehtisen sen helppolukuisuuden vuoksi.
Päätimme ottaa kuvat oppaaseen itse ja toimia itse malleina kuvissa, koska tällöin
meillä oli rajattomat käyttöoikeudet kuviin. Oppaan ulkoasun ideointivaiheessa
otimme huomioon jalkapalloilijoiden kohderyhmän ottamalla kuvat jalkapallokentällä, lajinomaisessa ympäristössä. Oppaan tarkoitusta ajatellen valitsimme vaatetukseksi pelishortsit, jotta alaraajan linjaus näkyisi kuvissa. Harjoiteosiossa liitimme kuvien yhteyteen tekstimuotoisen ohjeen kustakin harjoitteesta, jotta ohjeistus olisi mahdollisimman selkeä. Samasta syystä liitimme kuvat alaraajan linjauksesta ja Q-kulmasta tieto-osioon.
Oppaan asiasisältö koostuu tieto-osiosta ja harjoiteosiosta. Pyrimme käyttämään
tekstissä mahdollisimman vähän ammattisanastoa, koska kaikki oppaan kohderyhmän henkilöt eivät välttämättä ymmärrä jos olisimme käyttäneet latinan kielisiä sanoja. Tieto-osiossa olemme tiivistetysti perustelleet, miksi alaraajan linjaus
on tärkeää huomioida ikäryhmän pelaajilla. Käsittelimme asiat lyhyesti ja käytimme paljon kuvia, jotta opas olisi mielenkiintoinen ja helppolukuinen.
Mielestämme tuote vastasi tarkoitustaan ja pääsi tavoitteeseensa. Halusimme oppaan olevan mahdollisimman selkeä ja saamamme palautteen perusteella onnistuimme tässä asiassa. Palautetta keräsimme toimeksiantajamme yhteyshenkilöltä,
joka myös toimii seurassa valmentajana ja pelaajana. Lähetimme yhteyshenkilömme kautta palautelomakkeen seuran valmentajille, mutta saimme vain yhden
palautteen takaisin. Tästä palautteesta kävi ilmi, että opastamme pidettiin selkeänä. Oppaassa olevien loikkien haitallisuutta kritisoitiin, mutta valmentaja kuitenkin ymmärsi harjoitteiden progressiivisuuden. Lisäksi keräsimme suullista palautetta jalkapallon pelaajilta, sekä lajista ja kuntoutuksesta tietämättömiltä henkilöiltä. Myös näiden palautteiden perusteella tuotos vastasi tarkoitustaan.
9.3 Jatkotutkimusehdotukset
Olisi mielenkiintoista tutkia, onko harjoitteilla ehkäisevää vaikutusta vammojen
syntyyn jalkapalloilijoilla. Tällaisen tutkimuksen voisi toteuttaa esimerkiksi mää-
45
rällisenä tutkimuksena, jolloin voitaisiin tutkia linjausharjoitteiden vaikutusta tutkimusryhmän ja kontrolliryhmän avulla. Tutkimuksessa tehtäisiin alkukartoitukset
selvittäen pelaajien vammahistoria sekä testattaisiin alaraajojen linjauksen hallintaa. Tämän jälkeen osa pelaajista toteuttaisi suunniteltua harjoitusohjelmaa ja osa
jatkaisi harjoittelua kuten aikaisemmin. Loppumittauksissa toistetaan samat testit
kuin alkumittauksissa sekä kartoitettaisiin tutkimusjakson aikana mahdollisesti
ilmaantuneet alaraajavammat. Tällä tavoin saataisiin selville, onko harjoitteilla
vaikutusta vammojen ehkäisyssä. Opasta voisi kokeilla myös toisten urheilulajien
harrastajilla ja tarvittaessa muokata harjoitteita enemmän kohdelajin mukaiseksi.
Jatkossa opasta voisi päivittää ajanmukaiseksi, kun uutta tutkimustietoa on saatavilla. Oppaan sisällön ja harjoitteet voisi tällöin muokata viimeisimmän tiedon
mukaiseksi. Opasta voitaisiin laajentaa käsittämään myös alaraajavammojen ensiapu sisältäen esimerkiksi teippausohjeet ja kylmä- sekä lämpöhoidon indikaatiot.
46
LÄHTEET
Bailey, D. 1997. The Saskatchewan pediatric bone mineral accrual study: Bone
mineral acquisition during the growing years. International Journal of Sports
Medicine, 18, 191-194.
Bailey, D., McKay, H., Mirwald, R., Crocker, P. & Faulkner, R. 1999. The university of Saskatchewan bone mineral accrual study: A six year longitudinal study
of the relationship of physical activity to bone mineral accrual in growing children. Journal of Bone and Mineral Research 1999, 14(10), 1672-1679.
Bray, K. 2006. Jalkapallon salat. Helsinki: LIKE. Otavan Kirjapaino Oy.
Brukner, P. & Khan, K. 2002. Clinical Sports Medicine. Toinen painos. Sydney:
McGraw Hill companies.
Eskola, J. & Tamminen, J. 2003. Kuningas jalkapallo. Vantaa: Intereuropean Publications.
Everett, T. & Kell, C. 2010. Human Movement. An Introductory Text. Elsevier
Ltd.
FC Kuusysi r.y. 2011. Joukkueet. [Viitattu 22.08.2011] Saatavissa:
http://www.fckuusysi.fi/?id=joukkueet
Florida Center for Instructional Technology. 2009a.
Saatavissa: http://etc.usf.edu/clipart/54600/54678/54678_pelvis.htm
Florida Center for Instructional Technology 2009b. Saatavissa:
http://etc.usf.edu/clipart/15400/15417/femur_15417.htm
Florida Center for Instructional Technology 2009c. Saatavissa:
http://etc.usf.edu/clipart/53000/53093/53093_knee.htm
47
France, L. & Nester, C. 2001. Effect of errors in the identification of anatomical
landmarks on the accuracy of Q-angle values. Clinical Biomechanics 16/2011,
701-713.
Gifford, C. 2010. Jalkapallo kuningaslaji. Helsinki: WSOY.
Giza, E., Mithöfer, K., Farrell, L., Zarins, B. & Gill T. 2005. Injuries in women’s
professional soccer. Sports Medicine 2005, 39, 212–216.
Grelsamer, R., Dubey, A. & Weinstein, C. Men and women have similar Qangles. The journal of bone and joint surgery. 11/2005, 1498–1501.
Hakkarainen, H., Jaakkola, T., Kalaja, S., Lämsä J., Nikander, A., & Riski, J.
2009. Lasten ja nuorten urheiluvalmennuksen perusteet. Jyväskylä: Gummerrus.
Health and fitness for the female football player. A guide for players and coaches.Injuries to women –when and why you are at risk.
FIFA TM. 2007. Verkkojulkaisu [ Viitattu 03.09.2011]. Saatavissa:
http://www.fifa.com/mm/document/affederation/medical/59/78/19/ffb_gesamt_e_
20035.pdf
Heinonen, A. 2005. Liikunnan merkitys kasvavalle luustolle. Liikunta & Tiede.
5/05, 19–21.
Heinonen, O. & Kujala, U. 2001. Kasvuikäisen urheilijan ongelmat. Lääketieteellinen aikakauskirja Duodecim 6/2001, 647–652.
Ismail, A., Holva, J., Kemppinen, P. & Vakkila, J. 1997. Ihmeellinen jalkapallo –
pelien kuningas. Vantaa: Kannustusvalmennus P. & K. Oy.
Jaatinen, N., Kapilo, M., Sulima, H. & Vainio, T. 2011. Toimintakyvyn mittarit,
TO-MI. Saatavissa: www.vsshp.fi/fi/dokumentit/14183/TO-MI-versio-2010.pdf
48
Jämsä, K. & Manninen, E. 2000. Osaamisen tuotteistaminen sosiaali- ja terveysalalla. Vantaa: Tammi.
Kallio, P. 2009. Kasvuikäisten polvivaivat. Lääketieteellinen aikakauskirja Duodecim.
Kanerva, J. Arponen, A. Heinonen, M. Tamminen, J. & Tikander, V. 2003. Jalkapallon pikkujättiläinen. Helsinki: WSOY.
Kauranen, K. & Nurkka, N. 2010. Biomekaniikkaa liikunnan ja terveydenhuollon
ammattilaisille. Helsinki: Liikuntatieteellinen seura.
Kemppinen, P. & Luhtanen, P. 2008. Taidon kehittäminen, kehon toiminta ja liikemekaniikka. Vantaa: Kannustusvalmennus P&K.
Kiani, A., Hellquist, E., Ahlqvist, K., Gedeborg, R., Michaelsson, K. & Byberg,
L. 2010. Prevention of soccer related knee injuries in teenaged girls. Archives of
internal medicine. 1/2010. 43-49.
Kirkendall, D. T. 2007. Issues in training the female player. The American Journal
of Sports Medicine. 41/2007, 64–67.
Kousa, J. & Ryhänen, T. 2010. Vammoitta viheriöllä: opas omatoimiseen harjoitteluun. Fysioterapian opinnäytetyö. Lahti: Lahden ammattikorkeakoulu, Sosiaalija terveysalan laitos.
Koutures, C. & Gregory, A. 2010. Clinical report –Injuries in youth soccer. Julkaisussa Pediatrics. Vol. 125, 410. Saatavissa:
http://pediatrics.aappublications.org/content/125/2/410.full.html
Lautela, Y., Wallen, G., Kanerva, J., Sjöblom, K., Tikander, V., Tuunainen, S. &
Virolainen, M. 2007. Rakas jalkapallo, sata vuotta suomalaista jalkapalloa. Helsinki: Kustannusosakeyhtiö Teos.
49
Liukkonen, I. & Saarikoski, R. (toim.) 2004. Jalat ja terveys. Helsinki: Duodecim.
Malmi, S. 2009. Urheilevien lasten ja nuorten rasitusvammat. Hyvässä Hoidossa
3/2009
McGinnis, P.2005. Biomechanics of sport and exercise. Second edition. Human
Kinetics.
McKay, H., Bailey, D., Mirwald, R., Davison, K. & Faulkner, R. 1998. Peak bone
mineral accrual and age of menarche in adolescent girls: A six year longitudinal
study. Journal of Pediatrics, 133, 682-687.
McKeon, J. & Hertel, J. 2009. Sex differences and representative values for 6
lower extremity alignment measures. Journal of Athletic Training. 44/2009, 249-
255
McLean, S., Huang, X. & Van den Bogert, A. 2005 Association between lower
extremity posture at contat and peak knee valgus moment during sidestepping:
Implications for ACL injury. Clinial Biomechanics. 20/2005, 863-870.
McLean, S., Lipfert, S. & Van den Bogert, A. 2004. Effect of gender and defensive opponent on the biomechanics of sidestep cutting. American College of
Sports Medicine, 1008-1016.
McLean, S., Walker, K. & Van den Bogert, A. 2005. Effect of gender on lower
extremity kinematics during rapid direction changes: an integrated analysis of
three sports movement. Journal of Sports Science and Medicine. 8/2005. 411-
422..
Mylläri, J. 2008. Ihmiskehon anatomiaa. Helsinki: WSOY.
Nguyen, A., Boling, M., Levine, B. & Schultz, S. 2009. Relationship between
lower extremity alignment and the quadriceps angle. Clin J Sport Med. 19/2009,
201-206.
50
Olsen, O., Myklebust, G., Engebretsen, L., Holme, I. & Bahr, R. 2005. Exercises
to prevent lower limb injuries in youth sports: cluster randomised controlled trial.
British Medical Journal, 1-7.
Palastanga, N., Field, D. & Soames R. 2006. Anatomy and human movement
Structure and Function. Elsevier Ltd.
Parkkari, J., Kannus, P. & Natri, A. 2004. Active living and injury risk. International Journal of Sports Medicine. 25/04, 209-216.
Paterno, M., Myer, G., Ford, K. & Hewett, T. 2004. Neuromuscular Training Improves Single-Limb Stability in Young Female Athletes. Journal of Orthopaedic
& Sports Physical Therapy. 6/2004. 305–316.
Rönkkö, R. 2005. Nuoret ja tanssi: Kasvupyrähdys altistaa vammoille. Liikunta &
Tiede. 5/05, 49–51.
Saarikoski, R., Stolt, M., & Liukkonen, I. 2010a. Ihanteellinen pystyasento. Terveyskirjasto Duodecim [Viitattu 29.6.2011]. Saatavilla:
http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=jal00018
Saarikoski, R., Stolt, M. & Liukkonen, I. 2010b. Alaraajojen linjaus. Terveyskirjasto Duodecim [Viitattu 29.6.2011]. Saatavilla:
http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=jal00031
Sahrmann, S. 2002. Diagnosis and treatment of movement impairment syndromes. Missouri: Mosby Inc.
Selänne, H. 2005. Biologisen iän huomioon ottaminen lasten liikunnassa. Liikunta
& Tiede. 5/05, 24–26.
Selänne, H. 2008. Polven eturistiside. Liikunnan ja kansanterveyden edistämissäätio, Likes [Viitattu 24.10.2011]. Saatavilla:
51
http://www.likes.fi/pages/content/Show.aspx?id=166
Shultz, S., Kirk, S., Johnson, M., Sander, T. & Perrin, D. 2004. Relationship between sex hormones and anterior knee laxity across the menstrual cycle. Medicine
& Science in Sports & Exercise. 36/2004, 1-19.
Suomen Palloliitto ry 2007. Taskutieto jalkapallosäännöt. Suomi: Oy UNIpress
Ab.
Söderman, K. 2001. The female soccer player. Injury pattern, risk factors and prevention. Umeå University Medical Dissertations. No. 735.
Vehviläinen, H. & Itkonen, H. 2009. Mimmiliigasta maailmalle, tutkimus suomalaisen naisjalkapalloilun muutoksesta. Eura: Ilias Oy
Vuori, I., Taimela, S. & Kujala, U. 2005. Liikuntalääketiede. 3. uudistettu painos.
Helsinki: Duodecim.
Väätäinen, U. 2001. Chondromalacia patellae. Suomen Ortopedia ja Traumatologia. 5/2001. [Viitattu 17.8.2011]. Saatavilla: http://www.soy.fi/files/128.pdf
Zeller, B., McCroy, J., Kibler, B., & Timothy, L. 2003. Differences in kinematics
and electromyographic activity between men and women during single-legged
squat. The American Journal of Sports Medicine. 31/2003, 449-456.