Saimaan ammattikorkeakoulu
Sosiaali- ja terveysala Lappeenranta
Hoitotyön koulutusohjelma
Edla Jääskeläinen
I am because we are - Opas Namibiaan lähteville
hoitoalan opiskelijoille
Opinnäytetyö 2016
2
Tiivistelmä
Edla Jääskeläinen
I am because we are, 49 sivua, 2 liitettä
Saimaan ammattikorkeakoulu
Sosiaali- ja terveysala Lappeenranta
Sairaanhoitaja
Opinnäytetyö 2016
Ohjaaja: Lehtori Riitta Kalpio, Saimaan ammattikorkeakoulu
Tämän opinnäytetyön tarkoituksena oli kuvata kansainvälisenvaihdon merkitystä
sairaanhoitajan ammatillisessa kasvussa ja kehityksessä. Tarkoituksena oli kertoa henkilökohtaisiin kokemuksiini perustuen vaihdon eri vaiheista ja mahdollisuuksista hoitoalan opiskelijana Namibiassa. Opinnäytetyössäni käytin lähteinä
omia kokemuksiani, lähdekirjallisuutta, sekä paikallisilta hoitoalan ammattilaisilta
saamaani tietoutta.
Opinnäytetyöni tavoitteena oli laatia opas Saimaan ammattikorkeakoulun hoitotyön opiskelijoille, jotka suunnittelevat kansainväliseen vaihtoon lähtemistä Namibiaan. Ennen omaa vaihtoani huomasin, että sairaaloista ja osastoista ei ollut
paljoa informaatiota, jota opiskelija olisi voinut käyttää hyödykseen. Tavoitteena
oli opinnäytetyön teoriaosassa kuvata, kuinka ammattitaitoa edistävä harjoittelu
erilaisessa kulttuurissa vaikuttaa hoitoalan opiskelijan ammatilliseen kasvuun ja
kehitykseen.
Ammatillinen harjoittelu ulkomailla vaikutti opinnäytetyön tekijän ammatilliseen
kasvuun monin tavoin. Eri kulttuureiden ymmärtäminen ja uudet tavat opettivat
toimimaan luontevammin uusissa tilanteissa sekä katsomaan asioita useasta eri
näkökulmasta. Paikalliset toimintatavat vahvistivat omaa ammattietiikkaani länsimaista hoitotyötä kohtaan ja lisäsi omaa ammatti-identiteettiäni. Opinnäytetyön
tekijän sosiaaliset taidot ja yhteistyökyky eri tahojen kanssa parani.
Ammatillinen harjoittelu ulkomailla antaa opiskelijalle valmiuksia kehittää omaa
ammatti-identiteettiään ja sopeutua uusiin tilanteisiin. Siinä missä ammatillinen
harjoittelu ulkomailla kehittää opiskelijaa ammatillisesti, on se uskomaton oppikokemus myös omasta itsestään.
Avainsanat: Opinnäytetyö, kansainvälisyys, hoitotyö, Namibia, Afrikka,
3
Abstract
Edla Jääskeläinen
I am because we are, 49 pages, 2 appendices
Saimaa University of Applied Sciences
Health Care and Social Services Lappeenranta
Degree Programme in Nursing
Bachelor´s Thesis 2016
Instructor: Senior lecturer Ms Riitta Kalpio, Saimaa University of Applied Sciences
The author noticed before her own clinical training in Namibia that there was not
much information available about working in hospitals and therefore decided to
create a guidebook for the students of Saimaa University of Applied Sciences in
order to help them participate in an international exchange in Namibia. Clinical
training abroad is important for students’ personal growth as becoming a health
care professional.
The guidebook includes helpful information about the clinical training in the hospital and about other activities in which the students can participate in Namibia.
The facts are based on to the literary sources, from the staff at the hospitals and
the author’s own experiences. The aim at thesis was also to find out how clinical
training abroad affects students’ personal growth and becoming a health care
professional.
The thesis consists of a guidebook and a theoretical part. The theoretical part
discusses multi-cultural health care and instructions for making a guidebook. As
a result, the author believes that clinical training abroad contributes to professional growth in many ways. Understanding different cultures and ways to act in
new situations are important for nursing students. Furthermore, the author’s social skills and co-operation with various partners improved during the training.
Key words: Thesis, practical training, health care, Namibia, Africa
4
Sisältö
1 Johdanto .......................................................................................................5
2 Sairaanhoitajakoulutus ammattikorkeakoulussa ...........................................6
3 Monikulttuurisuus hoitotyössä ja hoitotyön opinnoissa..................................7
4 Monikulttuurisuus suomalaisessa terveydenhuollossa................................11
5 Paluun kulttuurishokki ...................................................................................9
6 Opinnäytetyön tarkoitus ja tavoite ...............................................................13
7 Opinnäytetyön toteutus ...............................................................................14
7.1 Oppaan suunnittelu..............................................................................14
7.2 Oppaan kohderyhmä ...........................................................................15
7.3 Oppaan ulkoasu ja tyyli........................................................................16
8 Oppaan teko ...............................................................................................17
9 Oppaan arviointi..........................................................................................18
10 Pohdinta.....................................................................................................19
Lähteet..............................................................................................................21
Liitteet
 Liite 1 Oppaan arviointilomake ja tulokset
 Liite 2 I am because we are – opas Namibiaan lähteville hoitoalan opiskelijoille
5
1 Johdanto
Monikulttuurinen hoitotyö on aina kiinnostanut minua. Uuden kulttuurin sisäistäminen ja itsensä haastaminen kuuluvat olennaisesti siihen, mitä haluan olla sekä
ihmisenä että sairaanhoitajana. Kansainvälinen vaihto Afrikassa on kiinnostanut
minua aina, mutta päivitettyä opasta ei löytynyt, joka kertoisi tarkasti työntekomahdollisuuksista. Yleinen tarve opinnäytetyölleni oli olemassa jo pelkästään lisääntyneen maahanmuuton takia.
Jokaisessa hoitotyön harjoittelussa on omat kriteerinsä sitä, mitä opiskelijalle halutaan harjoitteluissa opettaa. Pohdin jo hyvissä ajoin, mitä kansainväliseltä harjoittelultani haluan ja mikä kantaisi hedelmää myös tulevaisuudessa toimiessani
sairaanhoitajana monikulttuurisessa yhteisössä. Olin kuullut aikaisemmilta opiskelijoilta, jotka olivat olleet Afrikassa, että äitiyshuollon osastoilla pääsee kokemaan sellaisia asioita, joita Suomessa opiskelijana ei vielä pääse kokemaan. Tällaisia olivat synnytysosasto ja keskososasto.
Kansainvälisen harjoittelun alkaessa työskentelin kaksi kuukautta äitiyshuollon
eri osastoilla Katuturan sairaalassa Namibian pääkaupungissa Windhoekissa.
Viimeisen kuukauden työskentelin eri osastoilla, jotta sain monipuolisen kuvan
afrikkalaisesta hoitotyöstä. Windhoek Central Hospital on yksityinen sairaala Namibian pääkaupungissa. Siellä työskentelin pre- ja postoperatiivisella osastolla
sekä sisätautien osastolla. Kokonaisuudessaan kansainvälinen vaihtoni oli monipuolinen ja opettavainen kokemus.
Tämän opinnäytetyön avulla haluan valmistuvana sairaanhoitajana lisätä sairaanhoitajaopiskelijan innostusta kansainvälistä harjoittelua kohtaan ja suositella
Namibiaa kohdemaaksi. Haluan tuoda esille kokemuksiani omasta kansainvälisestä harjoittelustani ja kertoa hyödyllisiä tietoja tulevaisuudessa Namibiaan lähteville sairaanhoitajaopiskelijoille.
6
2 Sairaanhoitajakoulutus ammattikorkeakoulussa
Sairaanhoitajaksi opiskellaan ammattikorkeakouluissa. Tutkinnon laajuus on 210
opintopistettä ja opinnot kestävät noin 3,5 vuotta. Opiskelijalta ja jo valmistuneelta sairaanhoitajalta vaaditaan oma-aloitteisuutta, aktiivisutta, vastuullisuutta,
suvaitsevaisuutta, sekä kykyä itsenäiseen päätöksentekoon, työskentelyyn, sekä
itsensä kehittämiseen. (Saimia 2016a.)
Koska sosiaali- ja terveydenhuolto muuttuu jatkuvasti, korostuu sairaanhoitajan
ja ammattitaitoa edistävässä harjoittelussa olevan opiskelijan muutoksenhallintataidot ja kyky neuvoa, tukea ja ohjata asiakkaita ja heidän omaisiaan turvallisesti.
Sairaanhoitajan työhön kuuluu olennaisesti työskentely osana moniammatillista
tiimiä hoitotyön asiantuntijana. Elintoimintojen tarkkailu, hoitotoimenpiteiden tekeminen ja avustaminen, lääkehoidon toteutus ja suunnittelu kuuluvat olennaisesti niin sairaanhoitajan työhön kuin vielä opintovaiheessa olevan sairaanhoitajaopiskelijan työhön ja kehitykseen. (Saimia 2016a.)
Sairaanhoitajaopinnoissa ensimmäisen vuoden jälkeen opiskelija osaa hoitotyön
perusteet ja on perehtynyt sisätautipotilaan hoitotyöhön. Hoitotyön eettiset ohjeet
ja lainsäädännöt on myös opiskeltu. Toisena vuotena opiskelija perehtyy mielenterveys ja päihdetyöhön, sekä perioperatiiviseen hoitotyöhön. Myös monikulttuurinen hoitotyö on oleellisesti mukana opinnoissa. (Saimia 2016a.)
Viimeinen opiskeluvuosi syventää jo hallittua osaamista. Näyttöön perustuvien,
eettisesti pätevien päätösten tekeminen helpottuu ja opiskelija toimii jo ammatillisesti. Eri-ikäisten asiakkaiden kohtaaminen luonnistuu opiskelijalta ja hän osaa
ottaa huomioon jo asiakkaan omaiset. Viimeisenä vuotenaan opiskelija osaa toimia omahoitajana asiakkaan hoitoprosessin jokaisessa vaiheessa. Hän osaa kehittää omaa toimintaansa ja toimia osana moniammatillista työyhteisöä. Viimeisenä vuotena opiskelija tekee 15 opintopisteen laajuisen opinnäytetyön valitsemaltaan hoitotyön osa-alueelta. (Saimia 2016a.)
7
Saimaan ammattikorkeakoulussa sairaanhoitajakoulutus tarjoaa opiskelijalle
vahvan kliinisen osaamisen pohjan ja potilasturvallisen tavan toimia sairaanhoitajana. Kaikkia opintojen aikana opittuja taitoja vahvistetaan koulun simulaatiokeskuksessa erilaisilla harjoitteilla.
3 Monikulttuurisuus hoitotyössä ja hoitotyön opinnoissa
Monet syntymälahjaksi saadut ominaisuudet säätelevät elämää. Monikulttuurisuus ymmärretään yleensä liittyvän ihmisten kansalaisuuteen, etniseen ryhmään,
ehkä uskontoon tai kieleen. Sukupuoli, ihonväri, seksuaalinen suuntautuminen,
persoonallisuus, sosiaaliluokka, fyysinen ja psyykkinen toimintakyky ja vammaisuus usein vaikuttavat siihen millaiseksi ihmisen elämä muodostuu ja miten yhdenvertaisuus hänen kohdallaan toteutuu – millaisessa kulttuurissa hän elää ja
miten hän pääsee työelämään osallistumaan. (Lahti 2014, 18.)
Monikulttuurisessa yhteiskunnassa tavoitellaan ihmisten välistä tasa-arvoa ja yhdenvertaisuutta. Koskinen (2009) määrittää monikulttuurisuuden erilaisten ihmisten ja ryhmien elämiseksi samassa ajassa ja tilassa. Kulttuurin hän määrittelee
ihmisten tapoina, jotka ovat kehittyneet ajan myötä, sekä arvoina ja uskomuksina,
jotka antavat ihmisen elämän viitekehyksen. Kulttuuri-identiteetti rakentuu ihmisten etnisistä taustoista ja alakulttuureista, joihin me kaikki kuulumme. Alakulttuurina hoitotyö koostuu tietyistä arvoista, periaatteista ja sopimuksista, jotka ovat
maasta riippumatta osittain samakaltaisia. Hoitotyön kulttuurisia erityispiirteitä on
jokaisessa maassa, yksikössä ja organisaatiossa. (Koskinen 2009, 16–18.)
Kulttuurin voi ajatella olevan tietyn yhteisöllisen mallin, jonka tietty ryhmä on
omaksunut syystä tai toisesta osaksi jokapäiväistä elämäänsä, ja jonka ohjeiden
mukaan yksilö toimii ja jonka hän sääntöjä noudattaa. Käyttäytyminen näkyy esimerkiksi vuorovaikutustavoissa. Edward T. Hall (1976) on yhdysvaltalainen tutkija, joka on sanonut kulttuurin olevan viestintää. Hän on kehittänyt jäävuorimallin, joka kuvaa kulttuuria. Tässä malissa jäävuoren näkyvät osat ovat vain jäävuoren huippu ja kaikki näkyvät osat perustuvat kuitenkin pinnan alla piileviin näkymättömiin kulttuurin osiin. (Vartia 2009, 15.)
8
Kulttuurien välistä tietoutta, herkkyyttä, osaamista tai esimerkiksi kulttuurienvälistä kommunikaation tehokkuutta voidaan kutsua kulttuurien välisen vuorovaikutuksen kompetenssiksi. Kompetenssiin kuuluu kolme tärkeää asiaa. ensimmäinen on kyky viestiä toisesta kulttuurista olevien ihmisten kanssa tavalla, jolla saavuttaa luottamuksen ja kunnioituksen näiltä ihmisiltä. Toinen on kyky sopeuttaa
ammatilliset taitonsa paikallisiin olosuhteisiin ja rajoituksin tulee toisena. Kolmantena on kyky sopeutua henkilökohtaisesti siten, että kokee toisessa kulttuurissa
työskentelyn ja olemisen luontevaksi, niin että on tyytyväinen. (Vartia 2009, 45–
46.)
Hoitotyössä kulttuurieroja syntyy, kun sairaanhoitaja ja hoidettava kuluvat eri kulttuuriryhmiin, ovat eri-ikäisiä tai eri sukupuolta. Mitä parempia valmiuksia hänellä
on monikulttuuriseen kohtaamiseen ja ymmärrykseen, sitä paremmin hoitaja voi
huomioida potilaansa yksilöllisyyden. Kaikkien hoitotyötä tekevien velvollisuus ja
hyvän hoitamisen kriteeri ovat eri kulttuuriseikkojen huomioon ottaminen verkostoituvassa maailmassa. Tämä on eettisesti tasokkaan hoitotyön osoitus. (Holmia,
Kassara, Lipponen& Paloposki 2004, 49.)
Hoitotyön koulutuksessa tehtävänä on vahvistaa monikulttuurisen hoitotyön tietoutta, jotta tulevaisuudessa hoitajilla olisi riittävät valmiudet monikulttuurisen tiimityön toteuttamiseksi. Näitä taitoja oppivat helpoiten ihmiset, joilla on kyky syväsuuntautuneeseen oppimisen ja herkkyyttä tarkastella omaa arvomaailmaansa
ja asenteitaan. (Abdelhamid, Juntunen, Koskinen 2009, 3–5.)
Vuosittain noin 8000 korkeakouluopiskelijaa suorittaa opiskelijavaihdon ulkomailla. Näistä opiskelee noin 700 ammattikorkeakoulujen sosiaali-, terveys- ja liikunta-alalla. Monikulttuuristen taitojen oppiminen ja kulttuurien tunteminen ovat
tärkeässä roolissa hoitotyön opintojen kannalta. Jotta opiskelijavaihto ulkomailla
kehittäisi opiskelijan ammatillisia taitoja, globaalia ymmärrystä ja kognitiivisia taitoja, sekä persoonallisuutta, on ulkomaan vaihto-opiskelun suositeltu kesto kolmesta kuukaudesta vuoteen. (Abdelhamid, Juntunen, Koskinen 2009, 59–63.)
Perhekeskeisistä kulttuureista tulevien ihmisten voi olla hankala ymmärtää länsimaista, varsin yksilökeskeistä ajattelutapaa. Perhekäsitykset ovat hyvin erilaisia
9
eri kulttuureissa. Monissa kulttuureissa perhe on suomalaista ydinperhettä laajempi käsite, joka käsittää vanhempien ja lasten lisäksi myös muita jäseniä, kuten
serkkuja, isovanhemmat ja ystävät. Tällöin sosiaalinen verkosto ja perhesiteet
ovat suuri voimavara ja tuki. Hierarkia perheen sisällä on myös voimakkaampaa
kuin suomalaisessa perheessä. (Hassinen-Ali-Azzani 2002, 36.)
Kansainvälisyydestä on monia hyötyjä korkeakouluille sekä ennen kaikkea opiskelijoille ja henkilöstölle. Näin he vahvistavat oman alansa potentiaalia, osaamisen tasoa, resurssipohjaa ja kykyä osallistua kansainvälisille työmarkkinoille.
Kansainvälinen liikkuvuus mahdollistaa työskentelyn ja verkostoitumisen eri yhteistyökumppanien kanssa. Kansainvälisen toiminnan tulisi tuottaa lisäarvoa
kummallekin osapuolelle. Tämän takia yhteistyön edellytyksenä on, että kansainvälinen toiminta on tarpeeksi korkeatasoista. (Leppiaho, Pulkkinen, Pääskysaari,
Salonen & Virtanen 2009, 14.)
4 Paluun kulttuurishokki
Opinnäytetyöni teoriaosuudessa keskityn paluun kulttuurishokkiin. Laurea ammattikorkeakoulussa opiskellut Noora Heimo on tehnyt aiheesta opinnäytetyönsä
vuonna 2011. Työn tarkoituksena oli selvittää paluun kulttuurishokin ilmentymistä
käytännössä sekä toteuttaa käyttökelpoinen julkaisu paluuta varten STS Vaihtoohjelmien vaihto-oppilaille. Opinnäytetyön tavoitteena oli saada vaihto-opiskelijat
tietoisiksi paluun aikana koetuista oireista sekä siitä, miten niitä voidaan lieventää. (Heimo 2011.)
Paluun kulttuurishokki tarkoittaa sitä vaihetta, kun vaihto-opiskelija palaa kotimaahansa. Uudesta kulttuurista opittujen tapojen yhdistäminen kotimaan tapoihin voi olla hankalaa. Opiskelija saattaa pohtia, miten aika ei ollutkaan pysähtynyt
kotimaassaan sillä aikaa, kun hän oli ulkomaan vaihdossa ja läheisetkin tuntuvat
muuttuneen. (Heimo 2011.)
10
Heimo (2011) käytti tutkimusmenetelmänä asiakaskyselyä, johon vastasi 59
vaihto-oppilasta. Tuloksista selviää, että paluun kulttuurishokki on olemassa. Paluun kulttuurishokista tehty ohjeistus siihen varautumiseen on hyödyllinen. Melkein kaikki vastanneet olivat kokeneet jonkinlaisia kulttuurishokin oireita paluunsa
aikana, ja osa ei tiennyt oireiden olevan osa kulttuurishokkia. Kaikki vastanneet
toivoivat, että aiheesta olisi enemmän tietoa saatavilla.
Vaihto-oppilasaika ulkomailla vaikuttaa monilla eri osa-alueilla opiskelijaan. Kotiin
palattuaan koti-ikävä vaihtomaan kotiaan kohtaan on yleinen tuntemus ja opiskelija saattaa pohtia kuinka saada uusi kulttuuri osaksi elämää kotimaassa. Opiskelija saattaa tuntea olevansa nyt avoimempi eri kulttuureja kohtaan ja pystyvänsä ymmärtämään eri kulttuureista tulleita asiakkaita paremmin kuin ennen
uutta monikulttuurista osaamistaan. Moni ulkomaan vaihdossa ollut opiskelija onkin kokenut, että harjoittelu ulkomailla on ollut ensiaskel monikulttuurisuuden elämänpituiseen oppimiseen ja tästä syystä se on ollut yksi merkityksellisistä ja parhaista kokemuksista. (Hansel 2007, 151 - 152.)
Heimon (2011) opinnäytetyönä tehtyyn kyselyyn vastanneilla kotiinpaluun jälkeen
koettuja oireita olivat jännitys 68 %, hämmennys 64 %, ikävä 58 %, sekä väsymys
46 %. Yksinäisyyttä koki 29 % vastanneista ja ärtyneisyyttä 25 %. Itseluottamuksen puutetta koki ainoastaan 8,5 % vastanneista. 44 % vastanneista tunsi helpotusta kotiin paluusta.
Kotimaassa tapahtuneet muutokset herättävät opiskelijassa hämmennystä. Aika
ei olekaan pysähtynyt kotimaassa sillä aikaa, kun opiskelija on ollut ulkomailla.
Tämä voi laukaista paluun kulttuurishokin. Uudet kokemukset toisesta kulttuurista
antavat vertailupintaa omaan kulttuuriin, ja ystävien kanssa voi olla aluksi hankalaa, kun huomataan, että kumpikin osapuoli on kasvanut ja kenties muuttunutkin
ajan kuluessa. Halutaan, että ystävyys tuntuu samalta, kuin ennen ulkomaille lähtöä. (Frisk & Tulkki 2005, 57.) Tämä kävi ilmi myös Heimon (2011) kyselyn tuloksissa, joissa melkein kolmasosa (29 prosenttia) vaihto-oppilaista tunsi yksinäisyyden tunnetta paluun aikana.
11
Avoimissa kysymyksissä 15,3 prosenttia Heimon (2011) kyselyyn vastanneista
opiskelijoista kertoi, että ei ollut kokenut lainkaan vaihdon ajan kulttuurishokkia.
5,1 prosenttia taas kertoi, etteivät olleet kokeneet paluun kulttuurishokkia. Asiakaskyselyyn vastanneista opiskelijoista 6,8 prosenttia ei ollut kokenut vaihdonajan eikä paluunajan kulttuurishokkia. Kuitenkin useimmat heistä olivat kokeneet jonkinlaisia tuntemuksia paluun aikana, mutta ne eivät heidän omasta mielestään liittyneet kulttuurishokkiin. (Heimo 2011.)
Heimon (2011) opinnäytetyön kyselyyn vastanneista 41 % kertoi, että paluu oli
vaikeampi kuin meno. 32 % koki paluun helpommaksi. 27 % vastanneista ei
osannut vastata kysymykseen. Tulokset ovat niin tasaisia, että niiden väliltä ei
saada suoraa vastausta kysymykseen, kumpi tilanne on vaikeampi.
Heimon (2011) tutkimusjoukosta 97 % vaihdossa olleista oli kuullut takaisinpaluun kulttuurisokista, mutta vain pieni osa oli saanut tietoa asiasta internetistä ja
hyödyntämällä kirjoja. Vastanneista opiskelijoista 58 prosenttia oli tuntenut Suomen tapojen ja elämäntyylin tuottavan vaikeuksia. Melkein puolet (49%) oli tuntenut, että oma kehitys, joka oli tapahtunut vaihdon aikana, tuntui hämmentävältä, kun yritti palata takaisin omaan elämäänsä Suomessa. Melkein puolet, 46
%, vastaajista oli tuntenut, että tutut asiat kotona olivatkin muuttuneet jonkin verran, ja että tämä tuntui hämmentävältä. (Heimo 2011.)
Heimon (2011) tekemän opinnäytetyön tulokset puhuvat sen puolesta, että paluun kulttuurishokista on hyvä olla tutkittua tietoa ymmärrettävässä muodossa,
sekä helposti löydettävänä. Heimon (2011) tekemässä tutkimuksessa on kerrottu
kulttuurisokista ja sen vaiheista, sekä siihen on helppo palata uudelleen.
5 Monikulttuurisuus suomalaisessa terveydenhuollossa
Väestöliiton internetsivujen mukaan maahanmuuttajien määrä alkoi kasvaa Suomessa 2000-luvulta. Parin viime vuoden aikana vuosittainen maahanmuutto Suo-
12
messa on ollut noin 30 000 henkilöä/vuosi. Vuonna 2014 Suomessa oli ulkomaalaisia noin 219 700, joka on neljä prosenttia koko Suomen väestöstä. (väestöliitto
2016.)
Ulkomailta maahan muuttavien terveys on tärkeä kansanterveyskysymys maailmanlaajuisesti. Länsimaissa maahanmuuttajien määrä on lisääntynyt merkittävästi. Vähemmistöryhmien terveysoikeuksien toteutumisessa on puutteita ja etniseen ryhmään kuuluminen näyttääkin kansainvälisten tutkimusten mukaan lisäävän väestöryhmien terveyseroja. Nämä ovat osoitus yhteiskunnallisesta epäoikeudenmukaisuudesta elinoloissa ja –mahdollisuuksissa. Osa maahanmuuttajista ja etnisistä vähemmistöistä elää keskimäärin heikommissa elinoloissa kuin
kantaväestö, mistä keskinäistä heikompi terveys pääosin johtunee. Usein heillä
on myös vaikeuksia hoidon ja palveluiden saamisessa, ja he altistuvat moniperusteiselle syrjinnälle. (Huttunen & Pakkaslahti 2010, 159-160.)
Kantaväestöstä poikkeavia sosiaalisia tekijöitä ovat maahantulon syy, ikä muuton
aikana, maassa asuttu aika, lähtö- ja tulomaiden kulttuurinen etäisyys, kulttuurin
käsitykset sairaudesta ja terveydestä, kokemukset rasismista, väkivallasta ja syrjinnästä sekä kielitaito. Kokemukset lähtömaassa, matkalla tai tulomaassa kasvattavat terveysriskejä ja toisilla on tämän takia suuremmat terveysriskit kuin toisilla. Hoitamattomat tartuntataudit ja traumaattiset kokemukset vaikuttavat huomattavasti ihmiset terveyteen. (Huttunen & Pakkaslahti 2010, 137.)
Ennakkoluulottomuus, vuorovaikutuskyky ja ymmärrys ovat tärkeitä asioita monikulttuurisessa kohtaamisessa. Kielimuuri ja kulttuurierot saattavat synnyttää vaikeuksia, ja siksi hoitajan tulisi tiedostaa omaa käytöstään ja käsitystään kulttuurisissa sidonnaisuuksissa. Kanssakäyminen ulkomaalaissyntyisen henkilön
kanssa helpottuu ennakkoluulojen poistamisella sekä kulttuurien ja taustojen tuntemisella. Pahimmillaan ennakkoluulot ja se, että emme tunne henkilön kulttuuria
voi johtaa hoidosta kieltäytymiseen tai sen keskeyttämiseen. (Heinänen-Child
2008, 29-30.)
Myllärinen (2009, 14) kirjoittaa, että epävarmuus tulevaisuudesta usein herkästi
heijastuu perheenjäsenten välisiin suhteisiin. Lapsi sopeutuu uusiin tilanteisiin
13
helpommin kuin aikuinen, mutta sopeutuminen tapahtuu aika yksilöllisesti vaiheittain. Osa kokee kulttuurishokin voimakkaampana kuin toiset.
Suomessa on tutkittu monikulttuurisuutta ja kulttuurien kohtaamista. Kohonen
(1996) haastatteli yhtätoista Oulun yliopistollisen sairaalan hoitajaa, joilla oli kokemusta monikulttuurisesta hoitotyöstä ja ulkomaalaisen asiakkaan hoitamisesta. Haastattelusta selvisi, että haasteellista oli huomioida eri kulttuurien vaikutus hoitoon ja tietämys eri kulttuureista oli riittämätön. Kaikkien asiakkaiden
tarpeet pyrittiin kuitenkin huomioimaan tasapuolisesti. Kommunikoinnissa lisääntyivät tulkkien käyttö sekä nonverbaallinen viestintä, kun yhteistä kieltä ei ollut.
Tästä johtuen hoitajat kokivat, että asiakasohjaus jäi puutteelliseksi. Kaikki vastanneet olivat sitä mieltä, että lisäkoulutus monikulttuurisesta hoitotyöstä oli paikallaan.
Sainola-Rodrigezin (2009, 134) mukaan maahanmuuttajien ja terveydenhuoltohenkilökunnan näkökulma tulisi huomioida tutkimusasetelmissa. Hän toteaakin,
että tutkimuksissa on vahvasti noussut esiin hoitohenkilökunnan kyvyt kohdata
asiakkaita eri kulttuureista.
6 Opinnäytetyön tarkoitus ja tavoite
Opinnäytetyön tarkoitus on kuvata kansainvälistä vaihtoa hoitotyön koulutuksessa Namibiassa. Oppaassa kerron, mitä tulee hoitaa ennen vaihtoon lähtöä ja
vaihdon jälkeen. Oppaassa kuvaan sairaaloita ja osastoja, joilla voi työskennellä
sekä vapaa-ajanviettomahdollisuuksia Namibiassa.
Opinnäytetyön tavoite on ollut tuottaa opas kansainväliseen vaihtoon lähteville
opiskelijoille, jotta he saisivat täyden hyödyn matkastaan ja osaisivat valmistautua siihen mahdollisimman hyvin. Kansainvälinen vaihto on hieno mahdollisuus
kasvaa ammattitaitoisena sairaanhoitajana.
Opasta laatiessani olen etsinyt vastauksia seuraaviin kysymyksiin;
14
1. Mitä monikulttuurinen hoitotyö tarkoittaa teoriassa?
2. Millainen on laadukas opas Namibiaan lähtevälle sairaanhoitajaopiskelijalle?
3. Millainen Namibia on ammattitaitoa edistävän harjoittelun kohdemaana?
4. Mitä asioita tulee ottaa huomioon, kun hakeutuu harjoitteluun Namibiaan?
Näihin kysymyksiin olen perehtynyt opinnäytetyötäni tehdessä. Olen vastannut
kysymyksiin oppaassani sekä opinnäytetyön teoriaosuudessa.
7 Opinnäytetyön toteutus
Toiminnallinen opinnäytetyö on tutkimuksellisen opinnäytetyön vastakohta. Käytännön toteutuksen lisäksi tekijän on raportoitava tekemisiään. Toiminnallisen
opinnäytetyön tuloksena on ohjeistus tai opastus käytännön toimintaa varten. Ohjeistus voi olla esimerkiksi opas tai ohje, joka järjestää käytännön tekemistä.
(Vilkka & Airaksinen 2003, 9.)
Tuottamani opas on toteutettu ja arvioitu Parkkusen, Vertion & Koskinen-Ollonqvistin (2011) terveysaineiston tuottamiseen liittyvien laatukriteerien perusteella,
joita ovat konkreettinen terveystavoite, sisällön selkeä esitystapa, helppolukuisuus, helppo hahmoteltavuus, oikea ja virheetön tieto, sopiva tietomäärä, kohderyhmän selkeä määrittely, kohderyhmän kulttuurin kunnioittaminen, tekstiä tukeva kuvitus, huomiota herättävyys ja hyvä tunnelma.
7.1 Oppaan suunnittelu
Namibiassa kansainvälisessä vaihdossa ollessani havainnoin tarkemmin asioita,
joita halusin oppaaseeni kirjoittaa ja jotka kaipasivat lisäselvitystä ja tarkennusta.
Huomasin myös asioita, jotka kaipasivat päivitystä aikaisempiin oppaisiin nähden. Listasin asiat harjoittelun aikana ylös, jotta muistaisin ne vielä palattuani
15
Suomeen. Oppaan suunnittelun aloitin kirjaamalla paperille otsikoita, jotka halusin oppaaseeni sisällyttää. Pikkuhiljaa keräsin otsikoiden alle ranskalaisin viivoin
asioita, joita pääkappaleissani tulisin käsittelemään.
Aineistonkeruun aloitin perehtymällä asianmukaiseen kirjallisuuteen. Valitsin sopivat tutkimukset ja aiheesta kirjoitetut kirjat, jotka halusin tuoda esille opinnäytetyössäni. Saimaan ammattikorkeakoulun Nelli-portaalista löysin sopivia tutkimuksia, ja koulumme kirjaston aineistohausta löysin kirjoja, joissa oli aiheeseeni sopivaa materiaalia. Omakohtaiset kokemukset näkyvät myös osaltaan opinnäytetyössäni.
Kun aineiston keruu on suunniteltu huolellisesti, niin prosessi helpottuu huomattavasti. Jos työ tehdään yhteistyössä useamman henkilön kanssa, on jo suunnitteluvaiheessa päätettävä, kuka kirjoittaa tekstiluonnoksen, kuka tarkistaa sen, pitääkö luonnosta testata kohderyhmillä, miten se testataan ja mitä tuottaminen
maksaa. (Ewles, Simnett 1995, 233-234, Parkkunen, Vertio & Koskinen-Ollonqvist 2001,9.)
Päätin tehdä oppaani yksin, koska tällöin sain valita työskentelyajankohdat henkilökohtaisesti. Olisin myös itse vastuussa oppaan ja raporttiosuuden tuottamisesta, jolloin saisin tehdä niistä juuri sellaiset kuin koin parhaaksi. Hoitotyön opiskelijana niin koulussa kuin harjoitteluissakin luotan omaan toimintaani ja uskallan
kysyä apua, jos en osaa. Sama pätee opinnäytetyöni kanssa. Koska aihe koskee
henkilökohtaista kokemusta, oli sen kirjoittaminen ajoittain myös vaikeaa.
7.2 Oppaan kohderyhmä
Oppaan kohderyhmä tulisi määritellä ja rajata tarkoin, koska suurelle kohdeyleisölle tarkoitetut aineistot eivät usein tavoita loppujen lopuksi ketään. Kun kohderyhmän ominaispiirteet on selvitetty, on aineisto hyvä kirjoittaa sen mukaan. Kohderyhmän määrittely rajaa tavoitteiden lisäksi aineiston sisältöä ja vaikuttaa huomattavasti asioiden esitystapaan (Parkkunen, Vertio & Koskinen-Ollonqvist
2001,19). Materiaali kannattaa aina testata ennen valmistumista kohderyhmällä,
16
jotta siitä saadaan eheä kokonaisuus, joka ajaa asiansa. (Ewles, Simnett. 1995,
233–234, Parkkunen, Vertio & Koskinen-Ollonqvist 2001, 8)
Opasta tehdessäni luetutin opastani usein henkilöllä, joka ei ole käynyt Namibiassa. Näin sain selville, oliko oppaassani riittävästi selkeää ja helposti ymmärrettävää tietoa. Sain hyviä vinkkejä siitä, mitä minun tulisi korjata ja mikä mahdollisesti oli turhaa tietoa. Annoin oppaanteon loppuvaiheessa Namibiassa käyneen
opiskelijan lukea oppaani raakaversion, jotta sain konkreettista tietoa siitä, oliko
oppaani ajan tasalla ja oikeaan tietoon perustuva. Opinnäytetyötäni ohjaava
opettaja antoi minulle monia hyviä neuvoja opasta ja raporttiosuutta varten, mikä
auttoi minua saamaan opinnäytetyöstäni tiiviin ja selkeän kokonaisuuden.
Päädyin tekemään oppaan opinnäytetyönä, vaikka aiempaa materiaalia on olemassa samasta aihealueesta jo jonkin verran. Kansainvälisen vaihdon oppaan
aineiston päivittäminen ja harjoittelupaikkoina toimivista sairaaloista kertominen
oli mielestäni tarpeellista. Kohderyhmänäni ovat hoitoalaa opiskelevat, joten terveysalan sanaston käyttäminen oppaassa ei haittaa. Kohderyhmäni takia teinnuorekkaan ja helppolukuisen oppaan, johon on mukava palata tarpeen tullen.
Oppaassa on kohdemaan esittelyä matkaopasmaisesti, mutta myös laajasti terveysalan näkökulmasta esitettyjä asioita.
7.3 Oppaan ulkoasu ja tyyli
Hyvä opas on helppo ottaa mukaan ja sitä voi lukea tarpeen tullen koska vain.
Opas sisältää tiivistettyä tietoa asiasta, josta tarvitsee tietoa. Kansainvälisen
vaihtoni jälkeen, opinnäytetyötä suunnitellessani halusin, että oppaaseeni on
helppo palata ja että siitä löytää helposti tietoa tarvittavasta asiasta. Halusin
myös, että kokonaisuus on selkeä, eikä toista samoja asioita monessa eri kohdassa. Oppaani saa kirjallisessa muodossa, mutta myös internetistä pdf-tiedostona, jolloin se kulkee puhelimen mukana missä vain.
Oppaan sisältö selkiytyy, kun aineisto on aseteltu hyvin. Tunnelmaan ja luettavuuteen vaikuttavat tekstin tyyppi ja koko, kontrasti, tekstin asettelu. Kuvituksella
17
sisältöä voidaan myös havainnollistaa. Kappalejaolla ja otsikoinnilla luettavuus
paranee, kun teksti jaetaan selkeästi osiin. Kompromissien teko aineiston suunnittelussa on usein välttämätöntä, jotta tekstistä saadaan hyvä ja selkeä kokonaisuus. (Parkkunen, Vertio & Koskinen-Ollonqvist 2001,15-16)
Ulkoasultaan oppaani on rento ja nuorekas. Fontiksi valitsin Candaran fontilla 12,
koska se on selkeälukuista ja sopii hyvin oppaaseen. Kuvat ovat oleellinen osa
opasta, koska niistä välittyy tunnelma sekä se, minkälaisesta paikasta kerron.
Kuvat tekevät oppaasta kiinnostavan sekä tukevat tekstiä. Lukijan on helpompi
samaistua tilanteeseen. Oppaan kuvat ovat itseni ottamiani kuvia, eikä niistä tunnista esintyviä henkilöist. Oppaan teksti on aseteltu helposti luettavaksi ja kappalejaot ovat sopivan mittaisia. Teoria on lyhyesti ja ytimekkäästi kirjoitettu ja asian
toistamista on pyritty välttämään.
8 Oppaan teko
Aloitin oppaan suunnittelun listaamalla ranskalaisin viivoin asioita, jotka haluan
oppaassani tuoda esille. Tein kansainvälisen vaihtoni aikana töitä sairaalan eri
osastoilla, joten halusin oppaassani tuoda esille kaikista sairaaloista ja osastoista
jotakin. Halusin hyvällä tekstinsijoittelulla taata selkeän kokonaisuuden, jossa asioita ei toisteta liikaa.
Kansikuvaksi valitsin yhden kuvistani Afrikan vaihdon ajalta. Selässäni on Katuturan kylän lapsi, joka oli tullut ruokailemaan Home of Good Hope -järjestön tiloihin. Oppaan aloittaa tietopaketti Namibiasta ja sen kulttuurista, jotta heti alkuun
lukija saa selkeän kuvan maan koosta ja tärkeistä maahan ja pääkaupunkiin liittyvistä asioista.
Tämän jälkeen kerron paikoista, joissa vierailin vaihtoni aikana. Kaikki paikat,
joissa pääsin käymään, ovat sellaisia, joita suosittelen Namibiaan lähtevälle opiskelijalle. Kansainvälisen vaihdon tärkeä tavoite on oppia paikallista hoitotyötä,
mutta myös kulttuuria.
18
On tärkeää, että opiskelijalla on kattava tietopaketti asioista, joita tulee tehdä ennen vaihtoa sekä sen jälkeen. Oppaaseeni olen myös kirjoittanut tietoni sairaaloista ja osastoista, joilla työskentelin. Minua ei varmastikaan olisi jännittänyt niin
paljon töiden aloittaminen sairaalassa, kun olisin tiennyt asioista enemmän jo ennen harjoitteluun lähtöä.
Laatimani oppaan loppuun olen koonnut muutamia hyödyllisiä osoitteita, jotka
auttoivat omaa vaihtoon lähtöäni, mutta myös niitä, joita käytin Namibiassa ollessani. Kuvat olen valinnut ottamistani kuvista aiheisiin liittyen innostamaan vaihtoon lähtijää. Kuvat olen valinnut niin, että ketään ihmistä ei, itseni pois lukien,
niistä pysty tunnistamaan.
9 Oppaan arviointi
Prosessi, jonka aikana mitataan, mitä on saavutettu ja miten, kutsutaan arvioinniksi. Tällöin toimintaa pohditaan kriittisesti ja selvitetään kuinka sitä voisi parantaa. Tuotoksesta selvitetään sen hyvät ja huonot puolet. (Ewles, Simnett 1995,
94-95, Parkkunen, Vertio & Koskinen-Ollonqvist 2001, 4)
Opinnäytetyössä laatimani oppaan arviointi perustuu itsearviointiin ja Namibiassa
kansainvälisessä vaihdossa olleiden opiskelijoiden antamaan palautteeseen oppaastani. Arvioinnit löytyvät liitteinä (Liite 1) opinnäytetyöni lopusta. Neljä opiskelijaa täytti tekemäni arviointilomakkeen ja palautti sen nimettömänä minulle. vastanneiden mielestä oppaan tekeminen aiheesta oli tärkeää ja hyödyllistä. Aineiston päivittäminen oli tärkeää, koska aiheesta on aiempaa materiaalia, mutta itse
harjoittelusta ja osastoista oli tarjolla vähän tietoa.
Jokainen arviointiin vastannut opiskelija oli sitä mieltä, että suosittelisi oppaan
lukemista jokaiselle kansainväliseen vaihtoon lähtevälle opiskelijalle. Myös henkilökohtaisesti suosittelen oppaan lukemista ennen vaihtoa, koska siitä saa tärkeää tietoa kohteesta ja sairaaloista. Jännityskin hieman helpottaa, kun saa
konkreettista tarttumapintaa tulevaan.
19
Tiedon etsiminen eri lähteistä on mielenkiintoista, minkä ansiosta opinnäytetyöni
tekeminen eteni hyvin. Oppaassani olen käsitellyt monipuolisesti mielestäni tärkeitä kansainvälisessä vaihdossa kohdattavia asioita, mutta myös omia kokemuksiani työnteosta Namibiassa, sekä vapaa-ajan viettomahdollisuuksista.
Oppaan ulkomuoto on mielestäni onnistunut. Se on helppolukuinen ja selkeä kokonaisuus, josta asiat löytyvät helposti ja siihen on hyvä palata tarvittaessa uudelleen. Tekstien sijoittelu on mielestäni onnistunut hyvin, ja fontti on sopivat nuorekasta ja oppaaseen sopivaa.
Olen tehnyt oppaan, jota on mukava lukea ja josta saa paljon hyödyllistä tietoa
eri lähteistä. Pohtiessani oppaani huonoja puolia, tulin siihen tulokseen, että siinä
olisi voinut olla vieläkin enemmän tietoa sairaalan osastoista. Minulla on monipuolista kokemusta eri osastoista, mutta oppaani ei täysin kuvasta tietojeni tasoa.
Olen kuitenkin tyytyväinen kokonaisuuteen.
Monikulttuurisuus, maahanmuutto ja kulttuurisokki ovat kaikki tärkeitä asioita,
joita löytyy paljon tietoa. Halusin teoriaosuudestani selkeän kokonaisuuden, joka
pysyy aiheessa ja on yhteydessä tekemääni oppaaseen. Tulevaisuuden Suomessakin monikulttuurisuus tulee olemaan yleistä hoitotyössä, minkä takia aiheesta tehdyt kirjallisuuskatsaukset ja tutkimukset ovat tärkeitä. Omalta osaltani
haluan kannustaa opiskelijoita avarakatseisuuteen ja lähtemään ammattitaitoa
edistävään harjoitteluun ulkomaille.
Kokonaisuudessa opinnäytetyön tekeminen on ollut suuri projekti, joka on opettanut minulle paljon itsestäni. Kansainvälisen vaihdon ajatusten ja tapahtumien
tuominen yhteen teki hyvää ja samalla sain kokemukseni päätökseen.
10 Pohdinta
Opinnäytetyö toteutettiin toiminnallisena opinnäytetyönä ammattitaitoa edistävän
kansainvälisen harjoittelun innoittamana. Suoritin kolmen kuukauden harjoittelun
Namibiassa Windhoekissa eri sairaaloissa. Ennen harjoitteluun lähtöä huomasin,
20
että ajantasaista tietoa harjoittelusta ja maasta ei ollut kovinkaan helposti opiskelijalle saatavilla. Namibiasta löytyy muutama kattava opas turisteille sekä joitakin
opinnäytetöitä kansainvälisessä vaihdossa olleilta opiskelijoilta.
Kirjoittaessani opinnäytetyötäni, tarkoituksenani oli laatia oppaastani helppolukuinen teoriapaketti, johon olisi helppo palata uudestaankin. Oppaani lukeneet ja
arvostelleet opiskelijat olivat sitä mieltä, että oppaan tekeminen oli tärkeää, sillä
päivitettyä tietoa ei Namibiaan matkustavalle opiskelijalle ole kunnolla tarjolla.
Heistä oppaaseeni oli helppo palata ja oppaani välitti heille positiivisen mielikuvan
maasta ja sen tarjoamista mahdollisuuksista.
Suomen tulevaisuutta ajatellen monikulttuurisen hoitotyön kehittäminen on avain
asemassa. Eri kulttuurista tulleiden asiakkaiden kokonaisvaltaiseen hoitamiseen
tulisi panostaa enemmän ja pohtia, kuinka heidän tarpeensa tulisi täytettyä. Jotta
tähän päästäisiin, niin tarvittaisiin vielä enemmän lisätutkimuksia eri kulttuurien
kohtaamisesta ja monikulttuurisuudesta. Tärkeää olisi myös oikean hoitonäkemyksen löytäminen, jotta eri kulttuurit saisivat oikeaa hoitoa Suomessa.
Jatkotutkimusaiheena voisi selvittää, kuinka eri kulttuuritaustaiset ovat kokeneet
sopeutuneensa sosiaali- ja terveysalan töihin Suomessa sekä kuinka heidät on
otettu vastaan työyhteisössä.
Jokainen oman mukavuusalueen ulkopuolella otettu askel opettaa meille paljon
itsestämme ja auttaa murtamaan ennakkoluuloja. Näin tämän opinnäytetyön tekeminen, sekä ammattitaitoa edistävän harjoittelun suorittaminen Namibiassa minulle teki.
21
Lähteet
Abdelhamid, P., Juntunen A. & Koskinen, L. 2009. Monikulttuurinen hoitotyö. Helsinki. WSOYpro OY. 1.painos.
Frisk, O. & Tulkki, H. 2005. Kulttuuriavain. Helsinki: Otava.
Hansel, B. 2007. The exchange student survival kit. 2nd edition. London: Intercultural press.
Ewles, L. & Simnett, I. 1995. Terveyden edistämisen opas. Keuruu: Otava.
Hassinen-Ali-Azzani, T. 2002. Terveys ja lapset ovat Jumalan lahjoja. Etnografia
somalialaisten terveyskäsityksistä ja perhe-elämän hoitokäytännöistä suomalaiseen kulttuuriin siirtymävaiheessa. Kuopion yliopisto.
Heimo, M. 2011. Paluun kulttuurisokki, case STS Vaihto-oppilasohjelmat.
<www.theseus.fi/bitstream/handle/10024/34859/Heino_Noora.pdf?sequence=1.> Luettu 4.4.2016.
Heinänen-Child M. 2008. Eri kulttuureista tulevien työntekijöiden kohtaaminen –
kokemuksia suomalaisessa ja brittiläisessä hoitoyhteisössä. Sairaanhoitaja-lehti.
<http://www.terveysportti.fi/terveysportti/ekirjat.Naytaartikkeli?p_artikkeli=sle00042.> Luettu 1.4.2016.
Holmia, S., Kassara, H., Lipponen, V. & Paloposki, S. 2004. Hoitotyön osaaminen. 1. Painos. Helsinki: WSOY.
Huttunen, M. & Pakkaslahti, A. 2010. Kulttuurit ja lääketiede. Duodecim. 1.painos.
Kohonen, L. 1996. Vieraasta kulttuurista tulleet potilaat hoitotyön ja hoitotyö koulutuksen haasteena. Pro gradu-tutkielma. Hoitotieteen laitos. Oulun Yliopisto.
Lahti, L. 2014. Monikulttuurinen työelämä hyväksi ihmiselle, hyväksi bisnekselle.
1. Painos. Helsinki: Sanoma Pro Oy.
Leppiaho, H., Pulkkinen, A., Pääskylä, M., Salonen, K. & Virtanen,S. 2009. Kansainvälisyys osana ammattikorkeakoulujen arkea. Turku. Tampereen yliopistopaino oy.
Myllärinen, P. 2009. Maahanmuuttajatyötä kahdella vuosikymmenellä – Joutsenon vastaanottokeskuksen johtajan kokemuksia vuosilta 1990-2008. Kuopion yliopisto. Pro gradu -tutkielma
Parkkunen, N., Vertio, H. & Koskinen-Ollonqvist, P. 2001 Terveysaineiston suunnittelun ja arvioinnin opas. Helsinki: Trio-offset.
Saimia. 2016a. <http://www.saimia.fi/haku/fi/syksyn-yhteishaku/amk-tutkinnot/sosiaali-ja-terveysala/sairaanhoitajakoulutus> Luettu 20.6.2016.
22
Saimia. 2016b. <http://www.saimia.fi/fi-FI/opiskelu/info/kansainvalinen-toiminta.> Luettu 4.4.2016.
Sainola-Rodriguez, K. 2009. Transanationaalinen osaaminen. Uusi terveydenhuoltohenkilöstön osaamisvaatimus. Kuopion yliopisto, terveyshallinnon ja - talouden laitos. Väitöskirja.
Vartia, N. 2009. Kotona kaikkialla. Helsinki: Kariston kirjapaino oy.
Vilkka, H. & Airaksinen, T. 2003. Toiminnallinen opinnäytetyö. Helsinki: Tammi.
Väestöliitto. 2016. <http://www.vaestoliitto.fi/tieto_ja_tutkimus/vaestontutkimuslaitos/tilastoja/maahanmuuttajat/maahanmuuttajien-maara/> Luettu 18.6.2016
23
Liite 1.
Oppaan arviointilomake ja vastaukset (n=4)
Täysin samaa mieltä
Samaa
mieltä
En osaa
san oa
Eri mieltä Täysin erimieltä
1.Opas on
helppolukuinen kokonaisuus
4
2. Oppaan kuvat sopivat siihen
4
3. Opas on
tarpeellinen
2 2
4. Opas on
selkeästi toteutettu
4
5. Opas on
hyödyllinen
4
6.Oppaan tarkoitus tulee
esille
1 3
7. Opas helpottaa lähtemistä vaihtoon
4
8. Opas helpottaa vaihdossa oloa
4
24
9.Opas kertoo
kattavasti sairaaloista ja
osastoista
4
10. Oppaasta
löytyy
vapaaajalle sopivia
aktiviteetteja
4
11. Opas antaa todenmukaisen kuvan
harjoittelusta
4
12. Opas vastaa kysymyksiin
3 1
13. Voisin
suositella
opasta Namibiaan
vaihtoon lähteville opiskelijoille
4
25
Liite 2.
I am because we are
Opas Namibiaan lähteville hoitoalan opiskelijoille
Edla Jääskeläinen
26
LUKIJALLE
Haluan onnitella sinua siitä, että harkitset ammattitaitoa edistävää harjoittelua Namibiassa Afrikassa tai siitä, että olet jo valinnut kohdemaaksi Namibian. Tiesin jo sairaanhoitajaopintojeni ensimmäisenä päivänä, että haluan lähteä harjoitteluun Afrikkaan
jossakin vaiheessa opintojani. Ulkomaanharjoitteluun hakeutuminen osoittautui helpoksi prosessiksi, joka opetti minulle paljon itsestäni sekä kasvatti ammatillista, että
kansainvälistä osaamistani.
Afrikka on kiehtonut minua aina. Tuo kaukainen ja tuntematon, hieman jännittävä
manner oli ainut paikka, jonka merkitsin vaihtoehdoksi, kun hain kansainväliseen vaihtoon ulkomaille. Afrikan maista valitsin Namibian siksi, että siellä oli sairaanhoitajaopiskelijoita ollut harjoittelussa jo ennen minua. Käytännön asioiden hoitaminen helpottui, kun sain tietoa maasta ja harjoittelusta jo siellä olleilta opiskelijoilta.
Olen koonnut tähän oppaaseen tietoa harjoitteluun hakeutumisesta, harjoittelusta
sekä paluusta Suomeen. Kuten opasta lukiessasi tulet huomaamaan, harjoitteluun
lähteminen ei vaadi suuria ponnisteluja. Ainoastaan päättäväisyyttä, toimeliaisuutta
sekä innostusta uusia hienoja kokemuksia kohtaan.
Se, että lähdin Namibiaan harjoitteluun, oli elämäni paras päätös. Muistot ovat tulleet
jäädäkseen.
27
Sisällys
1. Johdanto.........................................................................................................28
2. Namibia..........................................................................................................28
2.1 Talous........................................................................................................29
2.2 Väestö.......................................................................................................29
2.3 Kulttuuri ...................................................................................................30
3. Ennen kansainvälistä harjoittelua....................................................................31
3.2 Asiakirjat...................................................................................................32
3.3 Rokotukset ja lääkitys................................................................................33
3.4 Asuminen..................................................................................................34
4. Eläminen Namibiassa......................................................................................35
4.1 Raha..........................................................................................................35
4.2 Turvallisuus...............................................................................................36
4.3 Liikkuminen ..............................................................................................36
4.4 Ruoka ja Juoma.........................................................................................36
4.5 Vapaa-aika.................................................................................................37
4.5.1 Harnas wildlife foundation ..................................................................38
4.5.2 Swakopmund......................................................................................39
4.5.3 Etosha kansallispuisto.........................................................................39
4.5.4 Victorian putoukset, Zimbabwe...........................................................40
4.5.5 Kapkaupunki, Etelä-Afrikka .................................................................41
5. Ammattitaitoa edistävä harjoittelu Namibiassa ...............................................42
5.1 Katutura State Hospital..............................................................................43
5.2 Windhoek Central Hospital ........................................................................44
5.3 Home of Good Hope ..................................................................................44
6. Kansainvälisen harjoittelun jälkeen .................................................................45
7. Tarpeellisia yhteystietoja ................................................................................46
28
1. Johdanto
Saimaan ammattikorkeakoulu osallistuu kansainvälisiin opiskelijavaihto-ohjelmiin.
Koululla on kahdenvälisiä yhteistyösopimuksia ympäri maailmaa. Vaihtoehtoisia yhteistyömaita on paljon, joten opiskelijasta voi tuntua, että hakuprosessi on hankala,
eikä oikein tiedä minne päin maailmaa haluaisi lähteä. Kansainvälistä harjoittelua
suunnitellessasi osallistu kv-koordinaattoreiden järjestämiin ryhmin, joista saat ohjeita ja tietoa aiheesta.
Sairaanhoitajan ammatti on yksi maailman kansainvälisimmistä ammateista. Hoitoalan ammattilaisilla on mahdollisuus työskennellä kotimaansa rajojen ulkopuolella
ja suomalaista hoitoalankoulutusta arvostetaan paljon kansainvälisesti. Ulkomailta
haetaan uusia kokemuksia, sekä laajennetaan omaa ammatillista osaamista. Tämän
takia yksi ammattitaitoa edistävän harjoittelun tavoitteista on ammattitaidon lisääminen ja kehittäminen.
Kansainvälisessä harjoittelussa sairaanhoitajaopiskelija oppii ammatillista monikulttuurista hoitotyötä niin ryhmässä, kuin itsenäisesti, sekä tutustuu kulttuuriin ja paikallisiin tapoihin. Näin opiskelija tulee entistäkin tietoisemmaksi itsestä ja omasta ammatillisuudestaan. Harjoittelu tukee ammatillista kasvua, mutta myös opiskelijan ongelmanratkaisun kehittymistä, suvaitsevuutta ja joustavuutta, joita hoitoalan työntekijä
tarvitsee myös Suomessa työskennellessään.
2. Namibia
Lounais-Afrikassa sijaitseva Namibian tasavalta eli Namibia on noin kahden miljoonan
asukkaan valtio. Angola ja Sambia pohjoisessa, Botswana idässä ja etelässä Etelä-Afrikan tasavalta ovat Namibian naapurimaita. Etelä-Afrikan tasavallan alaisuudesta Na-
29
mibia itsenäistyi vuonna 1990. Namibian pääkaupunki Windhoek sijaitsee maan keskiosan ylängöllä 1660 metriä merenpinnan yläpuolella. Pääkaupungissa on noin
400 000 asukasta.
Alkuperäisasukkaat elävät metsästyksellä ja keräilyllä ja kuuluvat bussmannien nimellä tunnettuun san-kansaan. Nykyisin pääväestöön kuuluu hererot, ovambot ja kavangot, jotka puhuvat bantukieltä. Virallinen kieli Namibiassa on englanti, mutta
maassa on noin 13 eri kieliryhmää, joista vain osa on puhuttuja kieliä.
Vuotuinen sademäärä Namibiassa on vain noin 270mm. Ilmasto onkin hyvin kuiva. Eniten sadetta saadaan helmikuussa. Windhoekissa on vuodessa keskimäärin 300 aurinkoista päivää. Marraskuusta tammikuuhun Namibiassa on lämpimintä. Lämpötila
nousee keskimäärin yli 30asteen. Kesä-heinäkuussa on viileintä, jolloin päivälämpötila
on keskimäärin +21 astetta ja yölämpötilat noin +7 astetta.
2.1 Talous
Maataloudessa työskentelee noin puolet väestöstä, mutta se on bruttokansantuotteesta vain alle kymmenen prosenttia. 35-40 % namibialaisista elää kotitarveviljelyllä.
Kaivostoiminta tuottaa muun muassa timantteja, kultaa, sinkkiä, lyijyä ja uraania. 8 %
bruttokansantuotteesta tuotetaan kaivostoiminnalla. Vuonna 2010 Namibia oli maailman neljänneksi suurin uraanin tuottaja. Kalastus on tärkeä elinkeino Namibiassa.
Ulkomaanvaluutan tuojana se on toisella sijalla kaivostoiminnan jälkeen.
2.2 Väestö
Väestöstä 87,5 % on mustia afrikkalaisia, 6 % valkoisia ja 6,5 % värillisiä. Mustista suurin
osa kuuluu ovamboihin, joita on noin 50 % Namibian koko väestöstä. Muita merkittäviä etnisiä ryhmiä ovat kavangot (9 %), hererot (7 %), damarat (7 %) namat (5 %), caprivilaiset 4 % sekä alkuperäiskansat sanit (busmannit) 3 % ja khoit 0,1 %.
Valkoisista noin 60 % on afrikaansinkielisiä, 32 % saksankielisiä, 7 % englanninkielisiä ja
muita kieliä puhuu noin 1 % väestöstä.
30
Uskonnollisesti 80–90 % väestöstä on kristittyjä, loput perinteisten afrikkalaisten uskontojen seuraajia. Kristityistä ryhmistä suurin ovat luterilaiset, joita on noin puolet
väestöstä.
2.3 Kulttuuri
Namibiassa kansallisuuksien väliset erot ja ennakkoluulot ovat olleet pitkään voimakkaita. Ennakkoluulot ovat kuitenkin helpottamassa sellaisten nuorten ihmisten keskuudessa, jotka ovat liikkuneet maan eripuolilla tutustuen toisiin kansoihin. Vauraimmissa kaupungeissa ennakkoluulot ja kansallisuuksien erot ovat pienempiä. Käsityöt,
tanssi, laulu ja tarinankerronta ovat tärkeä osa namibialaista kansanperimää.
Hirssi ja durra ovat viljelijäväestön perusravintoa. Karjankasvattajat käyttävät maitotuotteita. Pohjoisessa syödään hirssin kanssa papuja ja lehtivihanneksia, muuten kasvisten käyttö on vähäistä. Useimmat ihmiset syövät lihaa niin paljon kuin mihin on
Kuva 1 Auringonlasku Windhoekissa
31
varaa ja ostavat sitä katukauppiailta hieman halvemmalla. Tätä lihaa kutsutaan Namibiassa kabanaksi. Kalan käyttäminen on hitaasti yleistymässä valtion kampanjoiden
tuloksena.
Namibian kulttuurin keskus on pääkaupunki Windhoek, josta löytyy useita museoita,
kirjastoja, elokuvateatteri, kansallisteatteri ja konservatorio. Kauppakeskukset ovat
myöskin suosittuja kohteita kaupungissa.
Kaupungistuminen on vaikuttanut namibialaiseen kulttuuriin ja tapoihin. Nuorelle
monikulttuuriselle demokratialle kulttuurin ja perinnön säilyminen ovat ensiarvoisen
tärkeitä. Suomi tunnetaan Namibiassa edelleen paikallisen kulttuuriperinnön ja -identiteetin tukijana Martti Ahtisaaren ansiosta. Suomen Namibian suurlähetystö tekee
paljon hyväntekeväisyystempauksia Namibiassa, sekä järjestää ohjelmaa suomalaisille, jotka asuvat Namibiassa.
3. Ennen kansainvälistä harjoittelua
Kun olet tehnyt päätöksen, että lähdet Namibiaan ammattitaitoa edistävään harjoitteluun, sinun tulee ottaa yhteyttä koulusi kansainväliseen yhteyshenkilöön. Ulkomaisista vaihto-opiskelupaikoista ja muista vaihtoon liittyvistä asioista ilmoitetaan ammattikorkeakoulun ilmoitustauluilla, info-tilaisuuksissa ja tietoa löytyy myös Valtteriohjelmasta. Valtteri löytyy osoitteesta www.goabroad.fi. Valtteri-ohjelman käyttö
vaatii käyttäjätunnuksen ja salasanan. Ne saat Moodlesta kurssilta Go Abroad.
Vaihto-opiskelupaikkoihin järjestetään avoin haku kaksi kertaa vuodessa. Ohjeet englanninkielisen CV:n tekoon löydät osoitteesta ww.oph.fi/europassi/
Harjoitteluusi tarvitset englanninkielisen CV:n sekä englanniksi käännetyt tavoitteet.
Harjoittelusi ohjaava opettaja on apunasi paperiasioissa, mutta sinun tulee olla aktiivinen. Opintojen järjestäminen kannattaa aloittaa hyvissä ajoin ja olla yhteydessä
opettajiin mahdollisista opintojaksojen korvaavuuksista. Ennen ulkomaanharjoittelua
suoritettava kv- valmennus kuuluu olennaisena osana lähtöön valmistautumiseen.
32
Valmennuksen tehtävänä on valmistaa lähtijää tuleviin kokemuksiin verkkokurssin
muodossa. Kurssista saa opintopisteitä.
3.1 Rahoitus
kansainvälisen vaihdon aikana saat opintotukea ja sinulla on mahdollisuus hakea korotettua asumislisää matkasi ajaksi, sekä hakea opintolainan takausta KELA:lta. Mahdollisesti myös muuta tukea voi hakea, kuten oppilaitoksen tukea, Erasmus-,
Nordplus- tai FIRST- apurahaa, mutta näistä ei apurahaa voi valitettavasti Namibiaan
hakeutuva opiskelija hakea. Kuitenkin on varauduttava myös itse kustantamaan harjoittelujaksoaan.
Apurahoja voi myös anoa erilaisilta järjestöitä ja säätiöiltä. Oman alan opintosäätiöistä ja kulttuuri- tai maakuntarahastoista voi anoa apurahaa. Useat seikat vaikuttavat apurahan saamiseen, mutta erityisen tärkeää on hyvän ja perustellun hakemuksen kirjoittaminen. Hakea voi ISICin tukema The Global Study Awards -apurahaa. Tätä
voit hakea opintoihisi, jotka suoritat ulkomailla. Opiskelijat, jotka tekevät ulkomaan
opintoja osana suomalaista tutkintoaan, voivat saada usein freemover-tukea omasta
kotikorkeakoulustaan tai avustuksia opiskelijakunnastaan. Saimaan Ammattikorkeakoulussa opiskeleva voi hakea apurahaa myös Otsakorven säätiöltä.
3.2 Asiakirjat
Suomen kansalaiset eivät tarvitse viisumia Namibiaan alle 90 päivän turistimatkalle.
Viisumia on haettava ennen matkaa Namibian suurlähetystöstä Tukholmasta, mikäli
kyseessä on joku muu kuin turistimatka. Säännöt ovat tiukentuneet, ja esimerkiksi vapaaehtoistyöhön tarvitaan nykyisin etukäteen hankittu oleskelulupa tai työlupa.
Passintarkastajana toimiva virkailija merkitsee viisuleimaan matkapäivien lukumäärän. Tarkista, että päivät riittävät koko Namibiassa oloajaksi. Viimeiseen viisumileimassa merkittyyn päivään mennessä Namibiasta on ehdottomasti poistuttava.
33
Passin on oltava voimassa puoli vuotta matkasi päättymisen jälkeen. Passista on hyvä
varata mukaan muutama kopio, joita saatat tarvita matkan aikana. Suosittelen myös
skannaamaan tärkeät asiapaperit omaan sähköpostiin, jolloin ne kulkevat koko ajan
matkassa mukana.
Lentojen hintojen vertailu ja lippujen tilaaminen kannattaa aloittaa heti kun työharjoittelun alkupäivämäärä on tiedossa. Eri lentoyhtiöiden hintoja pääsee kätevästi vertailemaan internetistä.
Sinut on Saimaan Ammattikorkeakoulun opiskelijana vakuutettu koulun kautta harjoittelussa ja saat vakuutustodistuksen kv-koordinaattorilta. Tehyn jäsenenä saat tilaamalla englanninkielisen vastuuvakuutustodistuksen, joka kattaa harjoittelun aikana tapahtuvat mahdolliset vahingot ja hoitovirheet. Suosittelen kuitenkin ottamaan myös kattavan matkavakuutuksen omasta vakuutusyhtiöstäsi, joka kattaa matkatavarasi, mahdolliset lääkärikäynnit, lääkkeet, sekä tarvittaessa sairaankuljetuksen
kotimaahan. Koulun vakuutus kattaa vain työaikana ja työmatkoilla tapahtuvat vahingot. Vapaa-ajalle tarvitset oman vakuutuksen.
3.3 Rokotukset ja lääkitys
Ota lähdön varmistuttua yhteys koulun terveydenhoitajaan, joka työskentelee yliopiston 7-rakennusvaiheen, 2.kerroksessa, YTHS:n kanssa samoissa tiloissa. Terveydenhoitajalta saat selvityksen rokotusohjelmasta sekä muuta hyödyllistä tietoa. Osoitteista www.rokote.fi sekä www.ktl.fi löydät runsaasti maakohtaista tietoa rokotteista ja terveys-suosituksista. Pidä kansainvälinen rokotekorttisi mukana koko matkan ajan ja varmuuden vuoksi ota siitä muutama varakopio.
Namibian pääkaupungissa Windhoekissa ei turistin tarvitse syödä malarialääkitystä.
Jos kuitenkin lähdet Windhoekista Pohjois-Namibiaan, tulee sinulla olla malarialääkitys, alkaen 24h ennen alueelle saapumista ja malaria alueelta poistumisen jälkeisiksi
seitsemäksi päiväksi. Suosittelen ostamaan malaria lääkettä Suomesta mukaan noin
kolmeksi viikoksi. Windhoekista saa ostettua lääkkeitä apteekeista, mutta suosittelen
ottamaan mukaan joitakin peruslääkkeitä varmuuden vuoksi. Maitohappobakteerit,
34
ripulilääkettä ja antihistamiinia hyönteistenpistoksiin tulisi olla jo valmiiksi mukana.
Omia henkilökohtaisia lääkkeitä ei tule unohtaa. Käsimatkatavaroihin pakataan reseptilääkkeet alkuperäispakkauksessa omistajan nimellä varustettuina. Ota reseptit
tai kopiot niistä mukaasi.
3.4 Asuminen
Asuminen kannattaa suunnitella ainakin pariksi viikoksi saapumisen jälkeen. Namibiassa on isäntäperhe, jotka ottavat ulkomaalaisia harjoittelijoita vuosittain useita kymmeniä luokseen asumaan. Tämä on helppo ja turvallinen tapa asettua aloilleen. Kuukausi isäntäperheessä maksa noin 350e, jonka lisäksi saat arvokasta tietoa elämisestä
afrikaansperheessä sekä mahdollisuuden osallistua perheen järjestämille retkille vapaa-aikana. Retket maksavat jonkun verran, mutta ovat ehdottomasti sen arvoisia.
Isäntäperheessä tutustuu helposti myös muihin vaihto-opiskelijoihin. Kv-harjoittelun
ohjaajalta voit kysyä asiasta lisäinformaatiota.
Kuva 2 Backpackers Unite Windhoek
35
Toinen vaihtoehto on mennä majataloon asumaan. Monella majatalolla ja hostellilla
on omat internet kotisivut, joista saa nopeasti ja vaivattomasti yhteyttä henkilökuntaan. Hostelleissa yöpyy paljon ihmisiä ympäri maailmaa, jolloin uusiin kulttuureihin
tutustuminen on helppoa. Asuimme harjoittelumme ajan Backpackers Unite nimisessä majatalossa. Kuukausi 6 hengen isossa huoneessa maksoi noin 200 euroa per
henkilö. Hintaan sisältyi aamupala ja wifin käyttö.
4. Eläminen Namibiassa
Ennakkoluulot Afrikkaa kohtaan ovat usein voimakkaat. Pelot ja väärät mielikuvat
saavat Afrikan kuulostamaan pelottavalta ja vaaralliselta paikalta. Afrikan maiden välillä on suuria eroja. Namibiassa, niin kuin muissakin turistimaissa pärjää käyttämällä
maalaisjärkeä.
Kun astut ulos lentokoneesta ja saat lämpimän tuulenvireen kasvoillesi, ainut ensivinkkini on unohtaa kiire. It’s african time now!
4.1 Raha
Namibian valuutta on Namibian dollari (NAD). Sen arvo on sidottu Etelä-Afrikan randin (ZAR) arvoon. Kaupoissa, ravintoloissa ja hotelleissa käyvät yleisimmät luottokortit.
Pankkiautomaateista, joita on runsaasti maan suurimmissa kaupungeissa, voi nostaa
käteistä rahaa. Euro noteerataan ja sitä voi vaihtaa pankeissa tai lukuisissa rahanvaihtopisteissä. Ilmoita Suomessa toimivalle pankillesi matkastasi Namibiaan, jotta he tietävät, että korttisi ei ole joutunut vääriin käsiin ja sulje sitä, kun sitä käytetään Namibiassa.
36
4.2 Turvallisuus
Suurimmissa kaupungeissa esiintyy jonkun verran rikollisuutta. Ryöstöt ja taskuvarkaudet ovat yleisiä, mutta turisteihin kohdistuva väkivaltarikollisuus on melko vähäistä. Ulkona liikkuessa ei tule kantaa paljoa rahaa mukana, sekä kannattaa välttää
liian turistimaista käytöstä, joka usein altistaa ryöstöille. Yksin ei tule liikkua illalla tai
yöllä. Terveellä maalaisjärjellä pärjää pitkälle kaikkialla. Poliisin hätänumero on 10111.
Ambulanssin saa kiinni numerosta 211111.
4.3 Liikkuminen
Namibiassa julkinen liikenne on pääsääntöisesti
taksiliikennettä. Taksin saa kättä heiluttamalla
helposti ja lyhyemmät matkat pääkaupungissa
maksavat vain 80 senttiä matka. Pidemmät matkat ovat 1,40 euroa suunta. Taksikuski kerää auton täyteen asiakkaita, jotka ovat menossa samaan suuntaan. Muista sopia taksin
hinta ennen, kun olet perillä.
Liikenne Windhoekin keskustassa on ruuhkaista
ja ihmisiä on paljon liikkeellä. Kaupungin ulkopuolella tiet ovat suurimmaksi osaksi huonossa kunnossa. Liikenteessä on syytä olla
erittäin valpas, sillä Namibiassa on korkeat liikenneonnettomuustilastot ja ajonopeudet paikoin huimia. Liikenne on vasemmanpuoleista.
4.4 Ruoka ja Juoma
Erittäin ammattitaitoisesti valmistettu liha kuuluu namibialaiseen ruokaperimään. Kasviksia Namibiassa käytetään

Kuva 3 Taksin renkaanvaihtoa
37
suhteellisen vähän. Grillauskulttuuri on erittäin voimakasta ja joka viikonloppu kokoonnutaan grillijuhliin. Paikalliset kutsuvat grillijuhliaan Braai:ksi.
Windhoekissa on paljon laadukkaita ja suhteellisen edullisia ravintoloita, joissa kokoontua ystävien kanssa illanviettoon. Hintataso kauppojen elintarvikkeilla on sama
kuin Suomessa, mutta ravintolassa syöminen on paljon halvempaa kuin suomessa.
Aterian hinta juomineen on noin 5-10e. Tippiä jätetään 10 % laskun loppusummasta.
Jos haluaa paikallista katuruokaa, tulee suunnata Katuturan kaupunginosaan syömään Kabanaa eli katukojussa grillattua lihaa. Kabana on halpaa ruokaa, noin 10 senttiä annokselta. Paikalliset hakevat lihansa usein kojuista.
Vesijohtoveden juomista tulee välttää Namibiassa. Osta aina pullotettua vettä ja
muista juoda paljon. Vesikanistereita saa täytettyä halpaan hintaan, noin viidellä Namibian dollarilla useimmissa ruokakaupoissa. Alkoholijuomia tarjoillaan ravintoloissa
ja baareissa.
4.5 Vapaa-aika
Harjoittelutuntien jälkeen on päivisin aikaa tutustua kaupunkiin ja kulttuuriin. Kun Windhoek alkaa tulla tutuksi ja paikkojen löytäminen helpottuu voi alkaa laajentaa vapaa-ajan
viettopaikkoja. Windhoekissa on useita ostoskeskuksia, jotka takaavat hyvät ostosmahdollisuudet, syömisen, elokuvissa käymisen
sekä mukavan ajanvieton ystävien parissa.
Ostoskeskuksissa on myös internetkahviloita,
joissa voit päivittää kuulumisia Suomeen.
Kaupungissa on paljon baareja ja yökerhoja.
Muista kuitenkin pukeutua siististi ja laittaa
hyvät kengät jalkaan, koska baarien sisäänheittäjät eivät päästä asiakkaita sisälle sanKuva 4 leijona aamusyönnillä
38
daaleissa. Yökerhoissa tulee myös huolehtia tavaroistaan, sillä taskuvarkaita on paljon liikkeellä. Liikenteessä saa myöskin olla varuillaan, sillä drink and drive-kulttuuri on
olemassa ja onnettomuuksia tästä syystä sattuu paljon.
Kun Windhoekin vapaa-aika alkaa olla nähty, voi alkaa tehdä piristäviä retkiä ympäri
Namibiaa. Mahdollisuuksia on monia. Namibiassa on monia luonnonpuistoja, joissa
pääsee näkemään villieläimiä sekä luontoa.
4.5.1 Harnas wildlife foundation
Harnas wildlife foundation on vapaaehtoistyöllä toimiva eläintarha, jotta on leijonia, apinoita, hyeenoja ja monia kissaeläimiä. Harnas
on Namibian ja Botswanan rajalla ja Windhoekista sinne ajaa noin kolmetuntia autolla.
Paikallisilla on paljon tietoa eläimistä ja niiden
käyttäytymisestä. Harnasissa on mahdollisuus
päästä mukaan eläinten syöttöretkille.
Kuva 5 Hyeenoiden aamusyöttö
39
4.5.2 Swakopmund
Swakopmund on kaupunki Namibian länsirannikolla. Kaupungissa on 44 700 asukasta ja se sijaitsee Namibian autiomaan reunalla Atlantin valtameren rannalla.
Kaupunki tunnetaan extreme-urheilun harrastusmahdollisuuksista, joista osaa harrastetaan dyynialueella. Näitä ovat muun muassa sandboardaus
dyynien harjalta ja mönkijällä suoritettavat
dyyniajelut. Kaupungissa on myös mahdollista
suorittaa laskuvarjohyppyjä. Erilaiset veneretket
ovat myös suosittuja.
4.5.3 Etosha kansallispuisto
Etoshan kansallispuisto sijaitsee Namibian pohjoisosassa. Se on vuonna 1907 perustettu kansallispuisto, joka yli 22 000 neliökilometrin suuruisena on yhä eteläisen Afrikan merkittävimpiä villieläinten suojelualueita. Aluetta on vuosien saatossa huomattavasti pienennetty. Etosha on Namibian tärkeimpiä luontomatkailukohteita. Namutoni, Halali ja Okaukuejo ovat Etoshan leirejä, joissa matkailija voi yöpyä ja seurata
eläinten kokoontumisia juomapaikoille.
Kuva 6 Swakopmundin satamaalue
Kuva 7 Etoshan Halalin juomapaikka
40
Puistossa liikutaan ainoastaan autolla, ja autosta poistuminen on turvallisuussyistä
kiellettyä. Parhaat mahdollisuudet villieläinten tarkkailuun ja kuvaamiseen on juomapaikoilla, joita puistossa on useita kymmeniä. Kaikissa leireissä on myös juomapaikka,
josta eläimiä voi tarkkailla lähietäisyydeltä. Ne ovat valonheittimin valaistuja, joten
ilta-aikaan eläinten seuraaminen on helppoa.
4.5.4 Victorian putoukset, Zimbabwe
Victorian putoukset sijaitsevat Sambesi-joessa, Zimbabwen ja Sambian rajalla. Putous
on noin 1 600 metriä leveä ja noin 107 metriä korkea. Tulvakaudella maalis-huhtikuussa putousten voima on suurimmillaan. Victorian putoukset kuuluvat UNESCO:n
maailmanperintökohteisiin.
Helpoiten putouksille pääsee, kun vuokraa minibussin ja kuskin, joka hoitaa rajalla viisumiasiat kuntoon. Yöpyminen Zimbabwen puolella tulee halvemmaksi kuin Sambian
puolelle matkustaminen ja siellä yöpyminen.

Kuva 8 Victorian putoukset
41
4.5.5 Kapkaupunki, Etelä-Afrikka
Etelä-Afrikan pääkaupungeista yksi, Kapkaupunki, on
kokemisen arvoinen paikka.
Kapkaupungissa on kaupunkiloman tuntua, mutta rantalomalle pääsee kymmenessä
minuutissa julkisen liikenteen
avulla keskustasta. Safarillekin on mahdollisuus päästä
monien erilaisten matkanjärjestäjien kautta. Kapkaupungissa on kaikkea mitä lomalta odottaa.
Erilaiset vesiurheilulajit ovat suosittuja Kapkaupungin rannikolla, sekä tunnettu Table
Mountain on näkemisen arvoinen nähtävyys. Hyvällä ilmalla Table Mountainin päälle
pääsee Gondoli-hissillä tai vaikkapa patikoimalla.
Kuva 9 Table mountain
42
Hyväntoivonniemi on suosittu kansainvälisten matkailijoiden kohde. Hyväntoivonniemi löytyy Cape point:sta, jonne pääsee
parhaiten vuokra-autolla. Julkinen liikenne
on hidasta, eikä aina luotettavaa aikataulujen suhteen.
Nelson Mandela oli vangittuna Robbenin
saarella Kapkaupungin edustalla ennen
siirtoaan toiseen vankilaan. Robbenin saari
kuuluu nykyään Unescon maailmanperintöluetteloon.
Iltaelämä Kapkaupungissa on vauhdikasta
ja päivällä mereltä puhaltava raikas tuuli viilentää muutoin kuumaa ilmastoa. Ostosmahdollisuudet ovat erittäin hyvät ja valikoimaa on laidasta laitaan. Kaupungin eri
hostelleista ja hostelleista löytää googlen avulla paljon tietoa.
5. Ammattitaitoa edistävä harjoittelu Namibiassa
Ensimmäisien päivien aikana saavuttuasi Namibiaan tapaat paikalliset kv-koordinaattorisi. Hänen kanssaan sovitaan tarkemmin harjoittelun alkamisajankohta ja miten
harjoittelu etenee. Hänen kanssaan tulisi sopia tapaamisia läpi harjoittelujakson. Ensimmäiselle tapaamiselle otetaan mukaan kaikki opiskeludokumentit, sekä 200 Namibian dollaria lukukausimaksuun. Kansainvälisillä opiskelijoilla on siis mahdollisuus
osallistua Namibian yliopiston järjestämille luennoille.
Pääkaupungissa lääkäripalvelut ovat suhteellisen laadukkaita, mutta maaseudulla lääkäripalvelujen saatavuus on heikkoa ja potilassiirrot saattavat kestää kauan. Maaseudulla ajaa hoitobussi muutaman kerran viikossa tuoden potilaita kaupunkiin. Windhoekin alueella on kaksi kunnallista sairaalaa. Katutura state hospital ja Windhoek
Kuva 10 Cape Point, Hyväntoivonniemi
43
Central hospital. Pääasiassa kummassakin sairaalassa on samat osastot, mutta hoidon taso on erilaista. Central hospital on ollut valkoihoisten sairaala avauduttuaan ja
Katuturan sairaala on ollut köyhän mustan väestön sairaala. Vielä tänä päivänä hoidossa on suuria eroja.
5.1 Katutura State Hospital
Katutura State Hospital sijaitsee Namibian pääkaupungissa Windhoekissa. Katuturan
sairaala onkin alkuajoista asti ollut köyhien suosima sairaala. Vuosien saatossa sairaala on saanut paljon tarvikkeita käyttöönsä ulkomaalaisilta avustajilta, sekä hyväntekeväisyyden kautta. Muun muassa vuonna 2008 Katuturan sairaalaan asennettiin
aurinkokennot, jotka lämmittävät vettä.
Katuturan sairaalassa toimii suuri äitiyshuollon osasto erillään muusta sairaalasta,
josta löytyy neuvola, synnytysosasto, keskososasto, äiti-lapsivuodeosasto sekä leikkaussali. Päärakennuksessa on pre-ja postoperatiivinen osasto, päivystys, tehoosasto, sisätautien vuodeosastoja, lapsivuodeosastoja, kiinalainen kansanparannusosasto, kirurgianosasto, hiv- ja tuberkuloosiosasto, sekä ensihoidon yksikkö.
Ensimmäisenä päivänä sairaalassa sairaalan ylihoitaja ottaa vastaan opiskelijat. Hänelle ilmoittaudutaan joka aamu vuoroon tultaessa ja merkitään työkirjaan mille osastolla minäkin päivänä mennään.
Namibiassa hoitotyö on kovin erilaista, mitä tulee suomalaiseen asiakkaiden kohtaamiseen. Harjoitteluun lähtevän opiskelijan tuleekin valmistautua siihen, että toimitaan maassa maan tavalla, mutta myös omaa ammattietiikkaa kunnioittaen.
Työpäivät Katuturan sairaalassa alkavat klo 7:30. Jokaisella osastolla on omat toimintatapansa ja työparinasi toimiva sairaanhoitaja perehdyttää sinut paikallisiin tapoihin.
Työpäivät loppuvat pääsääntöisesti kahteen mennessä. Ruokatauko kestää 20 minuuttia.
44
5.2 Windhoek Central Hospital
Alun perin Central hospital on ollut yksityinen valkoihoisten sairaala, mutta avannut
ovensa kunnallisella tasolla viimeisen 10 vuoden aikana. Hoitotarvikkeita sairaalassa
on huomattavasti enemmän kuin Katuturan sairaalassa. Sairaala avasi ensimmäisen
kerran ovensa opiskelijoille, kun me menimme sinne. Vastaanotto oli lämmin ja kohtelias.
Central hospitalissa on pääosin samat osastot kuin Katuturassa, mutta tarvikkeissa
on huomattavia eroja. Hoitotarvikkeita Central hospitalissa on paljon enemmän, vuodevaatteita löytyy helposti ja niitä saa käyttää, sekä osastoilla on kunnon kansliat
mistä löytyy potilastiedot kirjallisina versioina.
Haavan hoidoissa käytettään maan omia ”hunajahoitoja” ja kipuja lievitettään muillakin tavoin kuin särkylääkkein, kuten akupunktiolla ja musiikilla.
5.3 Home of Good Hope
Home of Good Hope on Katuturassa sijaitseva arkena auki oleva ruokakeittiö lapsille.
Joka arkiaamu kello 7 lapset tulevat soppakeittiöön aamupalalle, joko ennen kouluun
Kuva 11 Home of Good Hope
Kuva 12 Katutura
45
lähtöä tai jäävät koko päiväksi Home of Good Hopen työntekijöiden kanssa viettämään aikaa. Home of Good Hope on namibialaisen Monican perustama hyväntekeväisyyskohde, jota paikalliset ja ulkomaiset yritykset sponsoroivat. Hän aloitti toimintansa yksin, käyttäen omia rahojaan.
Yrityksessä toimii Monican lisäksi hänen kaksi poikaansa sekä ulkomaalaisia opiskelijoita, joita käy vuosittain useita kymmeniä auttamassa. Lounas tuodaan paikan päälle
autolla. Usein aamupalaksi on puuroa ja lounaaksi jotakin lihaa ja riisiä tai lihaa ja makaronia.
Lapset ovat iloisia ja kaipaavat kovasti läheisyyttä. Kaikki leikkivät keskenään eikä
ketään jätetty ulkopuolelle. Jos sinua kiinnostaa Home of Good Hopessa työskentely
niin paikalliselta kv-koordinaattorilta saat yhteystiedot.
6. Kansainvälisen harjoittelun jälkeen
Kotiinpaluun aikakin koittaa sovitusti. Sisälläsi on outo tunteiden sekamelska. Odotat
innolla kotiin paluuta, mutta samalla jännittää ja on haikeaa jättää uudeksi kodiksi
muovautunut Namibia taakse. Olet varmasti oppinut jotakin uutta itsestäsi, saanut
itseluottamusta ja näkökulmia, niin hoitotyöhön kuin elämään ylipäänsä.
Itsestäni tuntuu oudolta, että matkalla ollessa on aikaa oppia uutta maailmasta ja itsestä kun taas kotona ollessa aika pysähtyy ja oppiminen tuntuu olevan hidasta.
Elämä pyörii työn ja vapaa-ajan välillä eikä uusia tuttavuuksia saa solmittua niin helposti. Ulkomailla kaikki suomalaisuuteen liitetyt sidokset katkeavat. Saat olla niin sosiaalinen kuin vain haluat.
Kun olet palannut Suomeen ja asettunut aloillesi on kaksi tärkeää asiaa, jotka tulee
tehdä.
- Ensimmäisenä ota yhteyttä terveydenhoitajaan ja sovi tapaaminen koskien kotiin paluuta
46
- Ilmoittaudu Suomen Tutor- opettajallesi ja sovi tapaaminen, jotta kouluun paluu sujuu jouhevasti.
Osa sydämestäni on piilotettu Kalaharin aavikolle ikiajoiksi.
7. Tarpeellisia yhteystietoja
- Kansainvälisyys opinnoissa
http://www.saimia.fi/fi-FI/opiskelu/info/kansainvalinen-toiminta
- lomakkeita
www.oph.fi/europassi/
- Rokotusasiat
www.rokote.fi
- Kansanterveyslaitos
www.ktl.fi
- Raha-asiat
www.forex.fi
- Passi-asiat
www.poliisi.fi
Matkan suunnitteluun hyviä internet sivuja:
Lennot ja matkustaminen: www.travels.kilroy.fi, www.ebookers.fi, www.vertaa.fi/lennot, www.finnair.fi
Namibia: www.namibiatourism.com, www.lonelyplanet.com,
Asuminen: http://www.chameleonbackpackers.com, http://www.backpackerunite.com, http://www.ecowave.co.za
47
LÄHTEET
Apuraha. <http://education.kilroy.fi/ulkomailla-opiskelu/opintojen-rahoitus/yksityisetapurahat> Luettu 22.4.2016.
Aro, M. 1998. Opiskelijana vieraassa kulttuurissa. Helsinki: Hakapaino oy.
Culture Smart! Namibia. 2008. The essential guide to customs and culture. Bravo Ltd.
Katutura State Hospital. <http://www.who.int/hiv/mediacentre/namibia_photo/en/index.html> Luettu 16.5.2015.
Ammattikorkeakoulun internet- sivut: Kansainvälisyys opinnoissa. <http://www.laurea.fi/net/fi/02_Opiskelu/06_Kansainvalisyys_opinnoissa/index.jsp> Luettu 16.5.2015.
Lonely Planet. Namibia. 2005. Lonely Planet Publications Pty Ltd.
Namibian kartta: Namibian political map. <http://www.worldmapfinder.com/Fi/Africa/Namibia/> Luettu 17.5.2015.
Reseptilääkkeet lentokoneessa. <https://www.finavia.fi/fi/lentomatka/ennen-matkaa/>
Luettu 22.4.2016.
Saimaan ammattikorkeakoulu. Kansainvälisyys opinnoissa. <http://www.saimia.fi/fiFI/opiskelu/info/kansainvalinen-toiminta> Luettu 7.3.3016.
Saimaan ammattikorkeakoulu. Terveydenhoitaja. <http://www.saimia.fi/fi-FI/opiskelu/opintososiaaliset-asiat/opiskeluterveydenhuolto> Luettu 22.4.2016.
Suomen sairaanhoitajaliitto. Sairaanhoitan eettiset ohjeet 1996. <http://www.sairaanhoitajaliitto.fi/sairaanhoitajan_tyo/ohjeita_ja_suosituksia/sairaanhoitajaneettisetohjeet/>
Luettu 17.5.2015.
Ulkoasiainministeriö. <http://formin.finland.fi/public/Print.aspx?contentid=0&nodeid=30978&culture=fi-FI&contentlan=1> Luettu 17.5.2015.
Vartia, N. 2009. Kotona kaikkialla. Kansainvälisen kanssakäymisen taitoja. Helsinki: Kariston kirjapaino oy.
Warinowski, A. 2012. Maailmalle yhtenä, takaisin toisena? Turku: Painosalama.
Wikipedia: Namibia. <http://fi.wikipedia.org/wiki/Namibia> Luettu 16.5.2015.
48
Wikipedia: Victorian putoukset. <http://fi.wikipedia.org/wiki/Victorian_putoukset> Luettu
17.5.2015.
Williams, L. 2010 Namibia Handbook. Footprint.