Sami Huhtakangas
V Ink Tattoon visuaalisen identiteetin uudistaminen
Toimialalla erottuminen visuaalisen ilmeen avulla
Opinnäytetyö
Kevät 2020
SeAMK Liiketoiminta ja kulttuuri
Kulttuurituottaja (AMK)
2
SEINÄJOEN AMMATTIKORKEAKOULU
Opinnäytetyön tiivistelmä
Koulutusyksikkö: Liiketoiminta ja kulttuuri
Tutkinto-ohjelma: Kulttuurituottaja
Suuntautumisvaihtoehto: Visuaalinen tuotanto
Tekijä: Sami Huhtakangas
Työn nimi: V Ink Tattoon visuaalisen identiteetin uudistaminen – Toimialalla erottuminen visuaalisen ilmeen avulla
Ohjaaja: Juhani Haarala
Vuosi: 2020 Sivumäärä: 31 Liitteiden lukumäärä: 2
Visuaalinen identiteetti on yrityksen näkyvin osa. Yrityksen toiminnasta ja olemuksesta eli brändistä voidaan viestiä visuaalisen ilmeen avulla ja se on hyödynnettävissä yrityksen viestinnässä. Tämän produktiomuotoisen opinnäytetyön lähtökohtana oli toimeksiantajaosapuolen, V Ink Tattoo tatuointiyrityksen tarve saada käyttöönsä uudistettu visuaalinen identiteetti, joka kuvastaa yrityksen toimintaa.
Opinnäytetyön kirjallisessa osuudessa käsitellään visuaalisen identiteetin merkitystä osana brändiä ja pohditaan uudistamistyön hyötyjä sekä riskejä. Visuaalisen
identiteetin suunnittelutyön pohjana käytettiin Juha Pohjolan visuaalisen ilmeen
suunnittelukehystä. Työssä haastateltiin toimeksiantajaa kvalitatiivisen tutkimusmenetelmän, teemahaastattelun avulla. Lisäksi toimeksiantajan toimialueen muista tatuointiyrityksistä toteutettiin kilpailija-analyysi, jota hyödynnettiin erottuvan visuaalisen identiteetin suunnittelemiseksi. Visuaalinen identiteetti uudistettiin toimeksiantajan kilpailijoista erottuvaksi sekä toimialaa kuvaavaksi kokonaisuudeksi. Produktion lopputuotteena syntyi graafinen ohjeisto, joka annettiin toimeksiantajan käyttöön visuaalisen ilmeen johtamisen työkaluksi.
Visuaalisen identiteetin uudistuksesta johtuvan vaikuttavuuden mittaaminen rajattiin
pois tästä opinnäytetyöstä. Tulosten mittaaminen on haastava ja pitkäaikainen prosessi, joka vaatisi tarkasti määriteltyjen vaikuttavuustekijöiden säännöllistä mittaamista.
Avainsanat: visuaalinen identiteetti, brändi
3
SEINÄJOKI UNIVERSITY OF APPLIED SCIENCES
Thesis abstract
Faculty: School of Business and Culture
Degree programme: Cultural Management
Specialisation: Visual Management
Author/s: Sami Huhtakangas
Title of thesis: Redesigning visual identity for V Ink Tattoo – Visual design as a tool
for standing out from the competitors
Supervisor(s): Juhani Haarala
Year: 2020 Number of pages: 31 Number of appendices: 2
Visual identity is the most visible part of a business. With visual identity, it is possible
to convey the professional field and brand of the business. This thesis was made as
a production for the commissioner, V Ink Tattoo, which needed a new visual identity
which would convey the company’s current operations.
The written part of the thesis deals with the relevance of visual identity as part of the
brand and discusses the benefits and risks of redesign work. Juha Pohjola’s template for visual design was used as a basis for designing the commissioner’s new
visual identity. The commissioner was interviewed using a semi-structured interview, a qualitative research method. In addition, a competitor analysis was made of
the other tattoo businesses in the commissioner’s operating area, which was used
to design a distinctive visual identity. The commissioner’s visual identity was redesigned to make it stand out from its competitors and to convey the commissioner’s
line of business. A graphic charter was made as the final product of the production,
and it was given to the commissioner to be used as a tool for managing their visual
identity.
The measurement of the effectiveness of the redesigned visual identity was excluded from this thesis study. Measuring the results would be a challenging and a
long-term process that would require the regular measurement of precisely defined
impact factors.
Keywords: visual identity, brand
4
SISÄLTÖ
Opinnäytetyön tiivistelmä..................................................................... 2
Thesis abstract.................................................................................... 3
SISÄLTÖ............................................................................................. 4
Kuva-, kuvio- ja taulukkoluettelo.......................................................... 6
1 JOHDANTO .................................................................................... 7
2 TYÖN TEORIATAUSTA.................................................................. 8
2.1 Visuaalinen identiteetti ................................................................................8
2.2 Brändi..........................................................................................................8
2.3 Visuaalisen identiteetin johtaminen.............................................................9
3 TOIMEKSIANTO........................................................................... 11
3.1 Uudistamistyön tarve ja motiivit.................................................................11
3.2 Uudistamisen hyödyt ja riskit.....................................................................11
3.3 Tavoitteet ..................................................................................................13
3.4 Visuaalisen ilmeen suunnittelukehys.........................................................13
3.5 Aineistonkeruumenetelmät........................................................................14
3.6 Haastattelun suunnittelu ja toteutus ..........................................................15
3.7 Mittarit .......................................................................................................16
4 POHJATYÖ................................................................................... 17
4.1 Toimeksiantaja..........................................................................................17
4.2 Toimialan lyhyt kuvaus..............................................................................17
4.3 Kilpailijoiden visuaalinen ilme ja viestintä..................................................18
4.4 Brändin ydin ..............................................................................................20
5 UUDISTETTU VISUAALINEN IDENTITEETTI .............................. 21
5.1 Logon ja liikemerkin suunnittelu ................................................................21
5.2 Graafiset elementit....................................................................................22
5.3 Värit...........................................................................................................24
5.4 Muutokset ja toimeksiantajan välikommentit .............................................25
5.5 Graafinen ohjeisto.....................................................................................25
6 TULOKSET................................................................................... 27
7 POHDINTA ................................................................................... 29
5
LÄHTEET.......................................................................................... 30
LIITTEET........................................................................................... 31
6
Kuva-, kuvio- ja taulukkoluettelo
Kuva 1. SWOT-analyysi........................................................................................12
Kuva 2. Kultainen leikkaus ja sen soveltaminen liikemerkissä..............................22
Kuva 3. Vanha liiketunnus ja uudistettu visuaalinen identiteetti ............................25
Kuvio 1. Visuaalisen ilmeen suunnittelukehys ......................................................14
7
1 JOHDANTO
Visuaalinen identiteetti on yrityksen näkyvin osa. Yrityksen toiminnasta ja olemuksesta eli brändistä voidaan viestiä visuaalisen ilmeen avulla ja se on hyödynnettävissä yrityksen viestinnässä. Selkeällä ohjeistuksella ja johtamisella yrityksestä voidaan antaa laadukas ja luotettava kuva. Tämän produktiomuotoisen opinnäytetyön
lähtökohtana on toimeksiantajaosapuolen, V Ink Tattoo tatuointiyrityksen tarve
saada käyttöönsä uudistettu visuaalinen identiteetti, joka kuvastaa yrityksen nykyistä toimintaa.
Opinnäytetyön kirjallisessa osuudessa käsitellään visuaalisen identiteetin merkitystä osana brändiä. Lisäksi siinä käydään läpi uudistamistyöhön johtaneita syitä,
sen hyötyjä ja riskejä. Visuaalisen identiteetin suunnittelutyössä käytetään Juha
Pohjolan visuaalisen ilmeen suunnittelukehystä, jonka pohjalta on muodostettu kysymykset toimeksiantajan teemahaastattelua varten. Suunnittelutyön tukena käytetään toimeksiantajan luonnosta sekä kilpailija-analyysiä erottuvan visuaalisen ilmeen suunnittelemiseksi.
Produktiomuotoisen opinnäytetyön lopputuotteena on toimeksiantajan käyttöön tarkoitettu graafinen ohjeisto, joka on liitteenä tämän opinnäytetyön lopussa. Graafisen
ohjeiston tarkoituksena on konkretisoida toimeksiantajalle visuaalisen ilmeen käyttöä yritysviestinnässä ja toimia ilmeen johtamisen työkaluna.
8
2 TYÖN TEORIATAUSTA
2.1 Visuaalinen identiteetti
Malmelinin ja Hakalan (2007, 81) mukaan visuaalisella identiteetillä tarkoitetaan
muun muassa yrityksen nimen, värien ja symboleiden muodostamaa kokonaisuutta.
Pohjolan (2019, 15) mukaan arkikielessä puhutaan visuaalisesta ilmeestä. Hän lisää visuaalisen identiteetin olevan yrityksen näkyvin osa, jolla ilmennetään sitä mielikuvaa, joka yrityksestä halutaan luoda. Visuaalisen identiteetin olennaisin tehtävä
on viestiä brändistä ja erottua kilpailijoista (Pohjola 2019, 108). Nieminen (2004, 41)
täsmentää visuaalisen identiteetin olevan olennainen osa yrityskuvan rakentamista.
Yhtenäisen ilmeen ja visuaalisen viestinnän tarkoitus on välittää yrityksen arvoja,
toimintaperiaatteita, tavoitteita ja persoonallisuutta.
Visuaalisen identiteetin muotoilussa huomioitava seikka on ajankestävyys, joka
usein ajaa suunnittelua pelkistettyyn ja yksinkertaiseen suuntaan. Muotoilussa tulee
kuitenkin muistaa viestinnän tärkeys. Perusmuotojen merkitys jää vähäiseksi, mikäli
niiden tuottamat mielikuvat ja tarinallisuus eivät tue nimen muotoilua. Visuaalista
ilmettä tulkitaan yleensä peruselementtien kautta, mutta visuaalisuus voidaan rakentaa erilaisten visuaalisten elementtien ja periaatteiden varaan. (Pohjola 2019,
107–108.)
2.2 Brändi
Malmelinin ja Hakalan (2007, 18) mukaan brändi muodostuu yrityksen eri osa-alueista, kuten sen toiminnasta, viestinnästä ja olemuksesta. Tässä opinnäytetyössä
brändi-termillä viitataan laajempaan kokonaisuuteen, joka pitää sisällään yrityksen
visuaalisen identiteetin, tavan viestiä ja arvot.
Tämän opinnäytetyön teemana on visuaalisen identiteetin johtaminen yritystoiminnassa. Visuaalisuus on kuitenkin yksi osa yrityksen laajempaa brändikokonaisuutta,
joka on otettava huomioon suunnittelutyössä. Malmelinin ja Hakalan (2007, 40) mu-
9
kaan brändin avulla ohjataan koko organisaation toimintaa ja viestintää. Visuaalisella identiteetillä voidaan siis ohjata brändin viestintää haluttuun suuntaan. Malmelin ja Hakala (2007, 41) lisäävät että, vaikka brändin viestintä näkyy julkisesti, kohderyhmän on mahdollista tehdä viestinnästä omat tulkintansa yrityksestä riippumatta. Brändin ja visuaalisen identiteetin suunnittelua ei siis kannata miettiä liian
pitkälle. Tärkeintä on, että valtaosa kohderyhmästä ymmärtää brändin viestinnän
tarkoitetulla tavalla.
Malmelin ja Hakala (2007, 74) kertovat, että vahvalla brändillä voidaan rakentaa
tehokasta viestintää. Johdonmukaisuus edellyttää kuitenkin, että brändiä hyödyntävät tahot ymmärtävät, mikä brändin pohjimmainen tarkoitus on. Epätietoisuus näkyy
helposti epäjohdonmukaisena viestintänä. Malmelin ja Hakala (2007, 170–171) toteavat, että brändi ja brändiajattelu ovat yritystoimintaa ohjaavia työvälineitä. Niiden
hyödyntäminen edellyttää vahvan brändin ohella käsitystä yrityksen toiminnasta ja
tavoitteista. Nämä seikat ovat mielestäni rinnastettavissa visuaalisen identiteetin
johtamiseen. Selkeällä viestinnällä yritys osoittaa asiantuntevuutta ja vahvaa brändin hallintaa. Kuten brändiajattelu myös visuaalinen ilme on otettava omaksi ajattelutavakseen. Tämä edellyttää kuitenkin selkeää ohjeistusta sekä eri viestintäkanaviin sovellettavissa olevaa visuaalista identiteettiä.
2.3 Visuaalisen identiteetin johtaminen
Visuaalisen identiteetti on yrityksen toiminnan ilmentymä, jota tulisi hyödyntää kaikessa yrityksen viestinnässä (Visuaalisen viestinnän hankintaopas 2012). Visuaalisen identiteetin johtamisella tarkoitetaan millä keinoin ja missä yhteydessä yritykselle suunniteltuja visuaalisia elementtejä käytetään. Visuaalisen identiteetin hallinta edellyttää kuitenkin, että yrityksellä on selkeä kuva omasta toiminnastaan, palveluistaan, kohderyhmästään, sidosryhmistään ja kilpailijoistaan (Nieminen 2004,
42). Liiketunnus, määritellyt värit sekä typografia eivät takaa vahvaa yhtenäistä viestintää, jos niitä ei hyödynnetä osana yrityksen ja brändin viestintää. Pohjolan (2019,
138) mukaan yksittäisillä graafisilla elementeillä ja vahvalla tai suppealla ohjeistuksella visuaalisesta identiteetistä on mahdollista tehdä erottuva.
10
Visuaalisen identiteetin hallinta perustuu graafisten elementtien määrittelyyn, tunnistettavuuteen ja konkreettiseen käyttöön, mutta kaavamaista toistoa tulisi välttää
(Pohjola, 133–135). Peruselementit ovat olemassa, mutta graafisia elementtejä ei
tulisi käyttää aina samalla tavalla. Nieminen (2004, 87) nostaa visuaalisen ilmeen
tärkeiksi ominaisuuksiksi myös tunnistettavuuden sekä persoonallisuuden ja kilpailijoista erottumisen. Toistuvuus ja tunnistettavuus ovat myönteisiä asioita, mutta saman kuvapohjan voi tehdä esimerkiksi sommittelemalla graafiset elementit kuvapohjaan eri tavoin.
Nieminen (2004, 15) toteaa, että hallitsematon ja epäyhtenäinen ilme hämmentää
asiakasta ja näin ollen asiakas voi tulkita halutunlaisen viestin toisella tavalla. Nieminen (2004, 27) lisää mielikuvan muodostumisen hankaloituvan visuaalisen linjan
ja muodon muuttuessa. Visuaalisen identiteetin soveltaminen eri muodoissaan
edellyttää ohjeistusta sekä ymmärrystä visuaalisen identiteetin toimivuudesta. Pääasia on, että peruselementit ovat samassa linjassa muun visuaalisuuden kanssa
sekä säilyvät tunnistettavina havainnoitsijalle. Pohjola (2019, 135) muistuttaa, että
kuvallisen viestinnän tehtävä on täydentää sanallista informaatiota. Julkaisuissa,
joissa halutaan painottaa informaatioarvoa, tulee huomioida etteivät graafiset elementit peitä sanallista viestintää.
11
3 TOIMEKSIANTO
3.1 Uudistamistyön tarve ja motiivit
Uudistamistyö on tarpeellinen, jos aikaisempi tunnus ei kuvasta yrityksen nykyistä
toimintaa, se on vanhentunut tai yritystä ollaan uudistamassa (Visuaalisen viestinnän hankintaopas 2012). Ensimmäisen toimintavuoden ajan toimeksiantajan käytössä oli hänen itse suunnittelemansa liiketunnus. Graafisia elementtejä tai sovelluksia ei ollut. Vanhan visuaalisen identiteetin kehittämistä ei jatkettu, koska yritystoiminnan käynnistäminen vei toimeksiantajan aikaa sekä resursseja.
Toimeksiantajan motiivina oli kehittynyttä yritystoimintaa kuvastava visuaalinen
identiteetti. Vanha ilme oli vanhentunut, joten tilanne haluttiin korjata visuaalisen uudistamistyön avulla. Tarve visuaalisen identiteetin uudistamiselle oli kokonaisvaltainen, koska aikaisempi tunnus ei ollut sovellettavissa graafisiin julkaisuihin.
Opinnäytetyön tekijän näkökulmasta työ tarjosi otollisen näkökulman opinnäytetyön
kantavaan teemaan ja pulmakohtaan eli visuaalisen identiteetin johtamiseen.
3.2 Uudistamisen hyödyt ja riskit
Huovila (2006, 206–207) kirjoittaa kolmesta eri tavasta toteuttaa visuaalisen uudistuksen. Ensimmäinen tapa sisältää pieniä muutoksia, joita tehdään kohderyhmän
huomaamatta. Toisessa tavassa uudistuksia toteutetaan määräajoin, mutta ei pyritä
herättämään huomiota. Kolmas keino on tehdä kertaluontoinen ja näkyvä muutos.
Jälkimmäinen voi selkiyttää yrityksen viestintää ja tuoda lisää asiakkaita tai vanhoja
asiakkuuksia voidaan menettää.
Brändin viestinnän on oltava yhteisön kulttuurin ja periaatteiden mukaista. Mikäli
brändi viestii näiden vastaisesti, se voi olla brändille vahingollista. (Malmelin & Hakala 2009, 122.) Toteamusta voidaan soveltaa visuaaliseen identiteetin uudistamistyöhön. Liian suuri muutos aikaisempaan ilmeeseen ja muista alan vastaavista toimijoista poikkeava viestintä voidaan tulkita riskitekijäksi. Niemisen (2004, 28) mie-
12
lestä muutostilanteiden vaikutus on pientä, mikäli yritys koetaan luotettavana ja asiantuntevana. Huovilan (2006, 206) mukaan visuaalisen identiteetin toistuvat ja samanlaiset peruselementit luovat turvallisuuden tunnetta, mutta riskinä on myös kohderyhmän kyllästyminen niihin.
Uudistamistyön hyödyistä ja riskeistä muodostettiin SWOT-analyysi lähempää tarkastelua varten. SWOT-analyysin avulla voidaan määrittää tavoitteita ja ratkaisuja
niiden saavuttamiseksi. Tiettyjen seikkojen suhteita voidaan selventää ja se auttaa
jäsentämään tietoa. (Onnistu yrittäjänä, [viitattu 31.3.2020].)
Kuva 1. SWOT-analyysi
Opinnäytetyön tapauksessa kertaluontoiselle ja näkyvälle uudistukselle ei ollut esteitä. Toimeksiantajan yrityksen iän, asiakaskunnan ja myönteisen suhtautumisen
huomioiden riskit painottuvat visuaalisen identiteetin yhtenäisyyteen ja toistuvuuteen. Lisäksi on epätodennäköistä, että vakioasiakkaat pelästyisivät uutta visuaalista ilmettä, mikäli he ovat olleet tyytyväisiä tatuointitöiden jälkeen.
13
3.3 Tavoitteet
Toimeksiantajan sekä opinnäytetyön tavoitteiden mukaisesti uudistettu visuaalinen
identiteetti suunnitellaan vastaamaan toimeksiantajan nykyisiä tarpeita ja toimialallaan erottuvaksi visuaaliseksi kokonaisuudeksi.
Visuaalisen identiteetin tarkoituksena on kuvastaa toimeksiantajan yrityksen brändiä. Tämän opinnäytetyön produktio-osuudessa uudistettua visuaalista identiteettiä
sovelletaan toimeksiannon mukaisella sovitulla tavalla. Toimeksiantajalle suunnitellaan uusi logo, tunnus ja graafiset elementit sekä määritellään käytettävät värit.
Edellä mainittuja elementtejä sovelletaan tässä opinnäytetyössä käyntikorttiin, tarraan, mainosprinttiin ja ikkunateippaukseen. Toimeksiantajalle toteutetaan myös
graafinen ohjeisto, jotta hän kykenee soveltamaan visuaalista identiteettiä jatkossa
niin, että sen toistuvuus ja erottuvuus säilyvät.
Opinnäytetyön tekijälle opinnäytetyö toimii ammattimaisena työnäytteenä. Samalla
se toimii osoituksena hänen kyvyistään harjoittaa omaa ammattialaansa itsenäisesti
ja luotettavaan teoriatietoon pohjaten. Opinnäytetyö antaa tekijälleen mahdollisuuden kehittyä ja perehtyä syvällisemmin ammattinsa teoreettisiin viitekehyksiin ja
hyödyntää tutkintonsa aikana oppimiaan asioita.
3.4 Visuaalisen ilmeen suunnittelukehys
Pohjola (2019, 94–95) esittää kirjassaan keskeiset kysymykset sekä suunnittelukehyksen yrityksen visuaalisen identiteetin suunnittelutyötä varten. Hän kuitenkin huomauttaa, että yrityksien viestinnälliset tarpeet vaihtelevat. Opinnäytetyön tekijä on
produktiotyössään huomioinut tämän ja hyödyntänyt Pohjolan suunnittelukehystä
siltä osin, kuin se on produktiomuotoiselle opinnäytetyölle käytännöllistä. Suunnittelukehys ei sovellu sellaisenaan toimeksiantajan yritysmuotoon ja tarpeisiin nähden,
joka on huomioitu haastattelun teemojen sekä kysymyksien asettelussa.
14
Kuvio 1. Visuaalisen ilmeen suunnittelukehys (Pohjola, 2019, 95).
3.5 Aineistonkeruumenetelmät
Uudistetun visuaalisen identiteetin suunnittelutyön apuna käytetään Pohjolan visuaalisen ilmeen suunnittelukehystä. Tarvittavan tiedon saamiseksi hyödynnetään
kvalitatiivista tutkimuskeinoa, joka tämän opinnäytetyön tapauksessa on toimeksiantajan kanssa puhelimitse käyty teemahaastattelu. Haastattelun tavoitteena on
15
saada tietoa toimeksiantajan yrityksen nykytilasta, arvoista ja tavoitteista. Toimeksiantaja työskentelee yrityksessä yksin, joten teemahaastattelu on pääasiallisin ja
käytännöllisin tapa tiedon keräämiseen. Tietoa hyödynnetään visuaalisen identiteetin suunnittelutyössä.
Tietoa toimeksiantajan kilpailijoista saadaan kilpailija-analyysin avulla. Analyysin
tarkoituksena on havainnoida kilpailijoiden visuaalista viestintää ja sen johtamista
eri markkinointikanavissa. Havaintoja hyödynnetään visuaalisen identiteetin suunnittelussa.
3.6 Haastattelun suunnittelu ja toteutus
Teemahaastattelun kysymykset on suunniteltu Pohjolan (2019, 95) suunnittelukehystä apuna käyttäen. Kysymykset on muotoiltu visuaalisen identiteetin suunnittelun
kannalta olennaisiin kysymyksiin. Haastattelulla pyritään muodostamaan yleiskuva
toimeksiantajan yrityksestä ja arvoista sekä visuaalisen uudistamistyön tarpeesta ja
mihin sitä sovelletaan. Kilpailijoiden osalta on olennaista tietää, minkälaisen alueen
toimeksiantaja kokee toimialueekseen. Tällä tiedolla kilpailija-analyysia kyetään rajaamaan.
Toimeksiantajalle kerrotaan ennen haastattelun alkua haastattelun yleisistä periaatteista, kulusta ja tarkoituksesta. Haastattelun teemat on jaettu neljään kohtaan. Ensimmäisessä kysytään toimeksiantajan ja yrityksen tarpeista sekä arvoista. Seuraavaksi käydään läpi, minkälaisia mielikuvia uudistetulla identiteetillä halutaan välittää.
Kolmanneksi pohjustetaan kilpailijatilannetta ja viimeiseksi kysytään mihin uudistettua visuaalista identiteettiä pyritään soveltamaan tai miten sillä halutaan erottua.
Koska haastattelu toteutetaan puhelimitse, molempien osapuolien käsitys kysymyksien sisällöstä varmistetaan. Huomiota pyritään kiinnittämään jo kysymysten asettelussa. Mikäli toimeksiantaja haluaa salata tai täydentää tietoja, häntä kehotetaan
olemaan yhteydessä opinnäytetyön tekijään.
16
3.7 Mittarit
Pohjolan (2019, 130–131) mukaan visuaalisen identiteetin vaikutuksia brändiin on
haastavaa mitata. Hän toteaa kokonaisvaltaisten vaikutuksien mittaamisen vaativan
toistuvaa ja säännöllistä mittaamista, useiden tekijöiden määrittämistä ja tutkimusten yhdistelemistä. Mittaamisen laajuuden ja moniulotteisuuden johdosta opinnäytetyön tekijä on päättänyt rajata vaikutuksien mittaamisen pois tämän opinnäytetyön
puitteissa.
17
4 POHJATYÖ
4.1 Toimeksiantaja
Opinnäytetyön toimeksiantaja on Naantalin kaupungissa toimipaikkaansa pitävä tatuointiyritys V Ink Tattoo. Kirjoittamishetkellä yrityksen toiminta on ollut aktiivista
noin yhden ja puolen vuoden verran. Toimeksiantajan yritys on kaupunkinsa ainoa
rekisteröity tatuointiyritys. Toimeksiantaja kokee päätoimialueekseen Turun seutukunnan, mikä on huomioitu kilpailija-analyysin tekemisessä.
V Ink Tattoon pääviestintäkanavana ovat yrityksen Facebook-sivut. Sivuilla ohjataan asiakkaita tekemään ajanvaraukset puhelimitse tai Facebook Messengerin yksityisviesteillä. Yrityksellä on myös Instagram-tili, jonka viestintä painottuu markkinointiin työnäytteiden muodossa. Yrityksellä ei ole verkkosivuja.
Opinnäytetyön tekijän ja toimeksiantajan kommunikointi opinnäytetyön osalta käytiin Facebook Messengerin sekä puhelinkeskusteluiden välityksellä.
4.2 Toimialan lyhyt kuvaus
Tatuointiala on vakiintunut Suomessa 2010-luvulla. Selkeää kohderyhmää ei ole,
mutta asiakkaita yhdistää arvostus tatuointeja kohtaan. Suomessa tatuointialan yrittäjien toiminta on vastuullista ja järjestäytyneisyys yleistä. Suomen tatuointipalvelujen sekä -värien valvonnasta vastaa Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes. Väreissä käytettyjen aineiden ja värien aiheuttamien allergisoivien reaktioiden takia
toiminta edellyttää vastuullisuutta. Tutkitusti allergiaturvallisin värivaihtoehto on
musta. Punaisen väriaineen kerrotaan aiheuttavan allergisoivia reaktioita yleisimmin. Yksi luotetuin väriaineiden maahantuoja Suomessa on Nordic Tattoo Supplies,
josta tatuointialan yrittäjät hankkivat yleisimmin väriaineensa. (Kuukkanen 2018.)
Haastattelussa toimeksiantajan kanssa keskusteltiin Kuukkasen (2018) artikkelissakin mainituista vastuullisuuteen sekä toiminnallisuuteen liittyvistä asioista. Varhon
(2019) mukaan hän kiinnittää yrityksessään huomiota vastuulliseen toimintaan ja
hankkii värinsä Kuukkasen artikkelissa mainitulta taholta. Haastattelussa yrityksen
18
brändin arvoiksi nostettiin luottamuksellisuus ja vastuullisuus. Varho (2019) tarkensi
arvojen konkretisoituvan päivittäisessä toiminnassa hyvän hygienian sekä asiakastyytyväisyyden ylläpitämisenä.
4.3 Kilpailijoiden visuaalinen ilme ja viestintä
Kilpailija-analyysin avulla on mahdollista selvittää kilpailijoiden toimintatapoja sekä
strategisia vahvuuksia ja heikkouksia. Analyysi auttaa myös tunnistamaan oman
yrityksen menestystekijöitä ja kehittämiskohtia. (Suomi.fi, [viitattu 8.4.2020].) Tässä
opinnäytetyössä kilpailija-analyysia on hyödynnetty toimeksiantajan kilpailijoiden
havainnoinnissa. Toimeksiantajan yrityksen vertailukohdaksi valittiin eri tatuointiyrityksiä Turun seutukunnasta.
Vertailtavia yrityksiä haettiin Googlen hakukoneen välityksellä avainsanoilla Naantali, tatuointiliike ja Turun seutu. Vertailukohteiksi valittiin Golden Eye Tattoo, Soulskin Tattoo Studio, Joker the Tattoo Shop ja Dreamyink modernin ja selkeän visuaalisen linjan takia. Havainnoinnissa on kiinnitetty huomiota heidän viestintäkanaviinsa
sekä visuaalisen identiteetin käyttötapoihinsa.
Ensimmäinen merkittävä ero toimeksiantajan ja kilpailijoiden yrityksien välillä olivat
verkkosivut. Havainnoitujen yrityksien pääviestintäkanavina toimivat heidän verkkosivunsa, joista löytyi yleiset tiedot yrityksestä, tatuoinnin hoito-ohjeet sekä kuvagalleria työnäytteille. Ajanvarausten jättäminen vaihteli yrityskohtaisesti puhelinvarauksen tai sähköisen lomakkeen muodossa.
Pohjolan mukaan (2019, 205–206) visuaalisen identiteetin soveltaminen verkkopalveluissa on sidoksissa käyttöliittymään, sisältörakenteeseen sekä julkaisualustan
asettamiin rajoituksiin. Hän jatkaa tarkentamalla, että graafisia elementtejä voidaan
yhdistää osaksi käytettävyyttä, jotta brändin mukainen käyttäjäkokemus toteutuisi.
Kilpailijoiden verkkosivuilla visuaalisen identiteetin käyttö näkyi väri- ja kirjasinvalinnoissa. Pohjolan (2019, 206) mielestä tällaiset verkkosivujen tyylitiedostoon tehdyt
elementtien väri- ja tekstityyppien muutokset ovat ensisijaisia ratkaisuja visuaalisuuden rakentamisessa. Muita kilpailijoiden käyttämiä keinoja olivat logotunnuksen nä-
19
kyvä sijoittelu ja yksinkertaisten graafisten elementtien, kuten kuvien ja kehysviivojen hyödyntäminen osana tekstiä. Jälkimmäiset keinot ovat todennäköisesti verkkosivujen julkaisualustalla tehtyjä ratkaisuja.
Mustavalkoisuus tai mustan ja valkoisen eri sävyt olivat yleisiä kilpailijoiden värien
käytössä. Mustaa tai valkoista käytettiin vallitsevana värinä, jonka kontrastiksi oli
väristä riippuen valittu vaihtoehdoista toinen. Kahden värin tukena hyödynnettiin valokuvia visuaalisina elementteinä. Kaksi havainnoiduista yrityksistä käytti kolmatta
tehosteväriä valokuvien lisäksi. Pääosin visuaalinen identiteetti oli pyritty rakentamaan pelkistettyjen ja yksinkertaisten graafisten elementtien varaan.
Yhteneväinen tekijä kilpailijoiden ja toimeksiantajan välillä olivat yrityksien Facebook-sivut. Sivuilla jaettiin viimeaikaisia työnäytteitä ja tiedotettiin liikkeiden poikkeusaukioloajat. Todennäköisesti julkaisualustan vuoksi kilpailijoiden visuaalista
identiteettiä oli hyödynnetty vain Facebookin käyttäjä- ja kansikuvan tasolla. Yksi
kilpailijoista oli soveltanut visuaalista ilmettään teksti- ja kuvajulkaisuissa, joissa oli
havaittavissa yrityksen verkkosivuillakin käytettyjä visuaalisia elementtejä.
Kilpailijoiden visuaalinen identiteetti välittyi selkeästi heidän verkkosivuiltaan. Todennäköistä on, koska verkkosivut ovat heidän pääviestintäkanavansa, niihin on panostettu visuaalisesti eniten. Visuaalisen identiteetin johtamisen kannalta Nieminen
(2004, 111) muistuttaa, että visuaalisen ilmeen tulee olla yhtenäistä kaikissa viestintäkanavissa. Kilpailijoiden Facebook-sivuissa oli yhtä poikkeusta lukuun ottamatta puutteita visuaalisen identiteetin johtamisessa.
Verkkosivujen puutteellisuuden vuoksi toimeksiantaja voisi johtaa visuaalista identiteettiään tämänhetkiseen pääviestintäkanavaansa. Siten hän myös erottuisi havainnoiduista kilpailijoistaan. Verkkosivujen suunnittelua tai niiden tilausta toimeksiantajan on syytä harkita. Verkkosivut eivät ole Niemisen (2004, 110–111) mielestä
ainoastaan osoitus yrityksen ajankohtaisuudesta vaan ne myös parantavat yrityksen toimintakulttuuria ja palvelun laatua. Tässä suhteessa toimeksiantajan kilpailijat
ovat edelläkävijöitä.
20
4.4 Brändin ydin
Malmelinin & Hakalan (2009, 128) mukaan mielikuvat brändistä muodostuvat yrityksen ja sen havainnoijan eri kohtaamispisteissä, kuten yrityksen viestinnän tai sen
edustajan kautta. Mielikuvien kannalta Varho (2019) koki tärkeäksi, että uudistetusta visuaalisesta identiteetistä välittyy hänen yrityksensä toimiala. Hän halusi
myös liiketunnuksen ilmentävän hänen tyyliään tehdä tatuointeja. Persoonallisen liiketunnuksen luomiseksi toimeksiantaja toimitti opinnäytetyön tekijälle suunnittelemansa luonnoksen hyödynnettäväksi suunnittelutyöhön.
Viestinnän keskeisimpiä tehtäviä on kilpailijoista erottuminen, mutta sitä varten
brändiltä edellytetään erottuvia ideoita (Malmelin & Hakala, 2009, 177). Opinnäytetyö keskittyy visuaalisen identiteetin johtamiseen, joten varsinaista brändin tutkimusta toimeksiantajan yritykselle ei ole tehty. Kilpailija-analyysia toteutettaessa voitiin kuitenkin havaita, että erottuvuutta pyrittiin henkilökohtaisen tyylin lisäksi tuomaan lisäpalveluiden avulla, kuten vegaanisilla tatuoinneilla, vierailevilla tatuointiartisteilla tai hierontapalveluilla. Toimialan vakiintumisesta Suomessa ei ole ajallisesti
kauan, joten uusille liikeideoille ja innovaatioille on todennäköisesti tarvetta.
Visuaalisen identiteetin puitteissa erottuvuusarvon saavuttamiseksi uudistetun identiteetin suunnittelutyössä vältetään samankaltaisia visuaalisia ratkaisuja, kuin kilpailijoiden viestinnässä. Huomioitavaa on, että visuaalisesta identiteetistä tulee käydä
ilmi toimeksiantajan harjoittama toimiala.
21
5 UUDISTETTU VISUAALINEN IDENTITEETTI
5.1 Logon ja liikemerkin suunnittelu
Uudistetun visuaalisen identiteetin suunnittelutyö aloitettiin alkuhaastattelun sekä
pohjatöiden jälkeen. Ensimmäinen työvaihe uudistamistyössä oli identiteetin näkyvimmän osan suunnittelu eli yrityksen logo ja liikemerkki. Opinnäytetyön tekijä suunnitteli toimeksiantajan luonnoksen pohjalta kaksi oman näkemyksensä mukaista ehdotusta logosta ja liikemerkistä. Ensimmäisessä ehdotuksessa muutokset olivat pienimuotoisia, jotka noudattivat vanhan liiketunnuksen muotoilua. Toinen ehdotus oli
radikaalimpi täysimittainen uudistus. Toimeksiantaja ei kokenut ehdotuksien vastaavan hänen mielikuvaansa yrityksestään, joten hän pyysi lähettämänsä luonnoksen
kaltaista ratkaisua.
Avoin keskustelukulttuuri ja toimeksiantajan sekä suunnittelijan keskinäinen ymmärrys ovat avaintekijöitä graafisten tilaustöiden toteuttamisessa. Visuaalisen ilmeen
uudistus edellyttää suunnittelijalta ymmärrystä toimeksiantajan identiteettiä, tavoitteita ja olemusta kohtaan (Visuaalisen viestinnän hankintaopas 2012). Visuaalisen
identiteetin luonteesta keskusteltiin, jotta suunnittelutyö etenisi yhteisymmärryksessä. Opinnäytetyön tekijä päätti Visuaalisen viestinnän hankintaoppaan mukaisesti toteuttaa logon ja liikemerkin toimeksiantajan pyynnön mukaisesti. Toimeksiantajan pyyntö oli perusteltu henkilökohtaisen tyylin ja identiteetin näkyvyydellä.
Huovilan (2006, 23) mukaan tunnuksen jatkuvuus ja aikaisempi tunnettavuus ovat
hyödynnettävissä, mikäli suunnittelutyö toteutetaan vanhan tunnuksen pohjalta. Toimeksiantajan pyyntö oli myös perusteltavissa hänen luonnoksensa samankaltaisuuden vanhaan visuaaliseen identiteettiin verrattaessa.
Toimeksiantajan luonnos ei ollut teknisesti toimiva sellaisenaan, joten sen uudelleen
suunnittelussa sovellettiin kultaista leikkausta. Kultainen leikkaus on kuvailmaisussa
käytetty sommittelusääntö tasapainoisen ja harmonisen lopputuloksen saavuttamiseksi (Toivanen, [viitattu 31.3.2020]). Uuden liikemerkin suunnittelussa sovellettiin kultaisessa leikkauksessa käytettyjä sääntöjä. Liikemerkki muotoiltiin kultaisessa leikkauksessa käytettyjä ympyrämuotoja hyödyntäen. Muotoihin sopimattomat pienet yksityiskohtaiset kulmat jätettiin liikemerkistä pois. Kultainen leikkaus
22
mahdollisti myös liikemerkin skaalautuvuuden ja toimivuuden suuressa sekä pienessä koossa.
Kuva 2. Kultainen leikkaus ja sen soveltaminen liikemerkissä.
Niemisen (2004, 92) mukaan logotyypin valinta tulee tehdä toimialan mukaan. Toimeksiantajan luonnoksen mukainen liikemerkki oli kirjainmuotoinen, joka kuvasti toimeksiantajan yritystä. Tämä helpotti logossa käytettävän kirjasimen valintaa. Kirjasimen etsinnässä käytettiin Google Fonts -sivustoa. Logon kirjasimeksi valittiin Pirata One, joka noudatti samankaltaista muotokieltä liikemerkin kanssa.
5.2 Graafiset elementit
Uudistamistyön toinen vaihe aloitettiin liiketunnuksen hyväksymisen jälkeen. Pohjolan (2019, 142) mukaan visuaalisen identiteetin suunnittelussa tulisi huomioida pelkän tunnuksen sijaan myös peruselementtien linkittyminen tunnukseen ja tukea niiden erilaista soveltamista eri käyttötarkoituksiin. Opinnäytetyön tekijä huomioi tä-
23
män omassa suunnittelutyössään. Graafiset elementit suunniteltiin uudistetun liiketunnuksen muotokieltä ja toimeksiantajan yrityksen toimialaa ja brändiarvoja ilmentäviksi visuaalisiksi muodoiksi.
Reunaelementeiksi tarkoitetut kuviot suunniteltiin muodoltaan abstrakteiksi ja suomumaisiksi. Tällaisia muotoja on havainnoitavissa myös tatuoinneissa. Kuviot muistuttavat yrityksen toimialasta ja niiden abstraktimuoto mahdollistaa niiden yhdistämisen laajemmiksi visuaalisiksi kokonaisuuksiksi. Reunakuvioita on mahdollista
sommitella graafisissa julkaisuissa eri tavoin. Huovila (2006, 52) kertoo, että dynaamista sommittelua hyödyntämällä visuaalisilla elementeillä pyritään luomaan epäsymmetristen erojen avulla tasapainoinen sommitelma. Tietyissä tapauksissa opinnäytetyön tekijä vältti kuvioiden sommittelulla luomasta lukitsevaa tai suljettua mielleyhtymää jättämällä julkaisujen reunoille tyhjää tilaa.
Taustagrafiikaksi suunniteltiin tekstuuritausta, jolla haluttiin vahvistaa mielikuvaa yrityksen toimialasta. Tausta koostettiin kahdesta eri tekstuurikuvasta: karheasta paperista sekä maalipinnasta. Toimeksiantajan brändiarvojen johdosta taustagrafiikan
karkeutta pehmennettiin, ettei siitä tule likaista vaikutelmaa.
Pohjolan (2019, 194) mukaan viiva voi toimia keskeisenä elementtinä visuaalisessa
ilmeessä, toimia rajaavana elementtinä ja olla osa sommittelua. Opinnäytetyön tekijä hyödynsi viivan käyttöä olennaisen informaation rajaamiseen tyhjästä tilasta esimerkiksi julisteen ja käyntikortin tapauksessa. Viivan paksuus ja muoto linkittävät
sen elementtinä osaksi liiketunnusta ja viestivät yrityksen luottamuksesta.
Visuaalisten elementtien avulla pyritään keskittämään huomiota viestittävään asiaan sekä luomaan esteettisesti eheä kokonaisuus (Huovila, 2006, 35). Opinnäytetyön tekijä rakensi suunnittelemistaan graafisista elementeistä toimeksiantajan eri
tarkoituksiin tuotettuja visuaalisia julkaisuja. Julkaisuissa säilytettiin visuaalisen
identiteetin yhtenäisyys ja teknistä toistoa vältettiin muotoilemalla ja sommittelemalla graafisia elementtejä eri tavoin.
24
5.3 Värit
Värejä valitessa, huomioarvoa voidaan lisätä joko tummien tai vaaleiden sävyjen
hallitsevalla käytöllä. Väriopillisesti on suositeltavaa käyttää pääväriksi valittua väriä
paljon ja muita värejä tehosteväreinä dynaamisen lopputuloksen saavuttamiseksi.
(Huovila 2006, 119–121.) Toimeksiantajan yrityksen viestinnässä käytettävien värien valinnassa huomioitiin visuaaliselle identiteetille tehdyt uudistukset, kilpailijaanalyysin tulokset ja toimeksiantajan toiveet ja brändi. Uudistetun visuaalisen identiteetin tavoitteiden saavuttamiseksi päätettiin valita kolme väriä, joita on perusteltu
tarkemmin alla.
Kilpailevien tatuointiyrityksien viestinnässä musta oli yleisimpiä käytettyjä värejä.
Todennäköisesti mustan värin synnyttämä mielikuva yhdistetään tatuoinneissa käytettävään väriaineeseen. Luomajoki ([viitattu 30.4.2020]) määrittelee mustan värin
kuvastavan ajattomuutta, tyylikkyyttä ja eleganttiutta. Hän kuitenkin muistuttaa värin
olevan helposti johdettavissa suruun ja ahdistukseen. Opinnäytetyön tekijä ei kokenut mustan värin valitsemiselle olevan esteitä. Valintaa puoltaa väristä syntyvän
mielikuvan yhdistyminen toimialaan ja negatiiviset assosioinnit ovat vältettävissä.
Päävärin yhteydessä käytetään yrityksen tunnusta, tehostevärejä, graafisia elementtejä ja informatiivista tekstiä, joiden avulla havainnoijalle pyritään tekemään
selväksi, mistä on kyse.
Luomajoen ([viitattu 30.4.2020]) mukaan valkoinen väri kuvastaa puhtautta, aitoutta
ja sillä voidaan korostaa tilaa ja uudistumista. Nieminen (2004, 105) lisää sen olevan
myös hyvä kontrasti mustalle värille. Opinnäytetyön tekijä koki valkoisen värin olevan luonnollinen valinta yrityksen toiseksi väriksi. Valkoisen värin avulla yrityksestä
kyetään viestimään luotettavana ja vastuullisena toimijana. Mustalla taustalla käytettynä valkoisella värillä voidaan keskittää havainnointia olennaisiin informaatioihin.
Punainen väri edustaa voimakkaita tunteita ja sitä tulee käyttää harkiten. Toisaalta
punainen väri viestii rohkeasta ja motivoituneesta yrityksestä. (Luomajoki, [viitattu
30.4.2020]). Myös Pohjolan (2019, 191) mukaan Hansen (1976) kirjoittaa punaisen
värin merkitsevän eurooppalaisessa heraldiikassa rohkeutta ja palveluintoa. Opinnäytetyön tekijä päätyi valitsemaan näillä argumenteilla punaisen tehostevärin ku-
25
vastamaan toimeksiantajansa yritystä. Voimakkaita mielleyhtymiä, kuten verta ja vihaa vältettiin sävyttämällä valittua punaista väriä keltaisella värillä. Punaisen värin
käyttöä rajattiin graafisiin elementteihin, jolloin sitä ei esiinny hallitsevana värinä.
Kuva 3. Vanha liiketunnus (vas.) ja uudistettu visuaalinen identiteetti (oik.).
5.4 Muutokset ja toimeksiantajan välikommentit
Lopputuotteisiin päätyneitä graafisia elementtejä sekä värejä muutettiin ja sommiteltiin uudelleen useasti ennen toimeksiantajan hyväksymistä. Opinnäytetyön tekijä
teki muutoksia eri sovelluksiin suunnittelutöiden aikana toimeksiantajan välikommenttien perusteella. Välikeskusteluja käytiin, kun muutoksia aikaisempiin työluonnoksiin oli tapahtunut selkeästi. Jatkuvalla ja avoimella keskustelulla varmistettiin
myös, ettei ensimmäisen suunnitteluvaiheen kaltaisia näkemyseroja syntynyt.
5.5 Graafinen ohjeisto
Graafisessa ohjeistossa määritellään yrityksen visuaalisen ilmeen ja sen elementtien käyttöä. Graafinen ohjeisto on tarkoitettu yrityksen oman henkilöstön käyttöön
sekä yrityksen sidosryhmille ja yhteistyökumppaneille (Visuaalisen viestinnän hankintaopas 2012). Toimeksiantajan käyttöön koostetussa graafisessa ohjeistossa
selvitetään uudistetun visuaalisen identiteetin käyttöä eri osa-alueittain. Ohjeistossa
26
määritellään logon, liikemerkin ja tunnuksen käyttötavat, typografia, värit sekä graafiset elementit. Näiden osa-alueiden soveltamista on havainnollistettu esimerkkikuvien kautta. Ohjeiston avulla toimeksiantajan on mahdollista huolehtia visuaalisesta
yhtenäisyydestä yrityksensä viestinnässä.
27
6 TULOKSET
Visuaalisen identiteetin uudistamisella on erilaisia vaikutuksia yrityksen toiminnalle
uudistuksen mittaluokan mukaan. Näkyvässä uudistuksessa visuaalinen ilme suunnitellaan täysin uudelleen. Tällainen ratkaisu voi herättää laajemmin huomiota,
mutta pelästyttää vanhat asiakkaat. Hienovaraisessa tai vaiheistetussa uudistuksessa muutokset ovat pieniä ja vakio asiakaskunta pidetään tyytyväisenä. Uudet
asiakkaat eivät kuitenkaan välttämättä löydä yrityksen palveluita.
Tässä opinnäytetyössä visuaalisen identiteetin uudistus toteutettiin näkyvästi. Toimeksiantajan yritystoiminnan käynnistymisestä on lyhyt aika ja aikaisempi identiteetti sisälsi ainoastaan liiketunnuksen. Tatuointialalla näkyvästä visuaalisesta uudistuksesta johtuvaa asiakaskatoa ei todennäköisesti tule, mikäli asiakkaat ovat olleet tyytyväisiä tatuointitöiden lopputuloksiin. Näkyvälle uudistukselle ei näin ollen
todettu olevan esteitä.
Todellista visuaalisen identiteetin uudistuksesta johtuvaa vaikuttavuutta on haastavaa mitata. Tulosten mittaaminen on pitkäaikainen prosessi ja tuloksiin vaikuttavat
tekijät täytyisi määritellä tarkasti ja niitä tulisi mitata säännöllisesti. Tämän takia vaikuttavuuden mittaaminen on rajattu pois tässä opinnäytetyössä.
Visuaalista identiteettiä pyrittiin uudistamaan toimeksiantajan toimialueen kilpailijoista erottuvaksi. Erottumisen menetelmänä hyödynnettiin kilpailija-analyysia, jossa
havainnointiin kilpailijoiden käyttävän pääväreinään mustaa tai valkoista ja tehostevärinä kolmatta värisävyä. Graafisina elementteinä käytettiin viivoja ja muita pelkistettyjä muotoja. Uudistetun visuaalisen identiteetin erottumisen keinoina pyrittiin
huomioimaan käytettyjen värien suhde ja kontrastisuus. Lopullisessa produktiossa
käytettiin kilpailijoille tyypillisiä värejä, joita kuitenkin sovellettiin toimeksiantajan
brändiarvojen mukaisesti. Graafiset elementit rakennettiin liiketunnuksen ympärille
ja samankaltaista muotokieltä ei ollut havaittavissa kilpailijoiden visuaalisissa ilmeissä. Logon ja liikemerkin osalta hyödynnettiin toimeksiantajan lähettämää luonnosta, jotta hänen henkilökohtainen tyylinsä näkyisi visuaalisessa identiteetissä.
28
Visuaalinen identiteetti onnistuttiin uudistamaan toimeksiantajan toimialueen kilpailijoista erottuvaksi ja hänen toimialaansa kuvaavaksi kokonaisuudeksi. Toimeksiantaja oli tyytyväinen uudistettuun visuaaliseen identiteettiin, jota sovellettiin sopimuksen ja tavoitteiden mukaisesti graafisiin töihin. Graafinen ohjeisto jätettiin toimeksiantajalle hyödynnettäväksi jatkokäyttöä varten.
29
7 POHDINTA
Produktiossa pohdinnan aiheeksi nousivat kommunikointi sekä toimeksiantajan tyytyväisyyden ja toiveiden huomiointi suunnittelutyössä. Visuaalisen identiteetin tarkoituksena oli ilmentää toimeksiantajaosapuolen yritystä ja hänen toimintaansa.
Opinnäytetyön tekijä ei täysin ymmärtänyt toimeksiantajan yrityksen brändin olemusta, joten kompromisseja osapuolien välillä jouduttiin tekemään. Graafinen suunnittelija antoi kuitenkin lopullisen muodon visuaaliselle identiteetille, joka pohjasi
taustatyöhön ja hänen ammattitaitoonsa. Tämä korosti avoimen keskustelukulttuurin tärkeyttä. Etätyöskentelyn takia opinnäytetyön produktio-osuus tuotti haasteita
viestinnällisesti. Epätietoisuuden ja virheellisten tulkintojen välttämiseksi keskusteltavat asiat pyrittiin muotoilemaan selkeästi osapuolien välillä. Näkemyseroista kyettiin keskustelemaan avoimesti ja produktio saatiin päätökseen.
Toivottavaa olisi, että uutta visuaalista identiteettiä sovelletaan jatkossa kaikessa
toimeksiantajan yritysviestinnässä visuaalisen identiteetin pitkäikäisyyden, yhteneväisyyden sekä toistuvuuden takaamiseksi. Graafista ohjeistoa toimeksiantaja voi
hyödyntää kilpailijoista erottumisen työkaluna. Visuaalinen identiteetti itsessään on
pyritty suunnittelemaan kilpailijoista erottuvaksi. Sen johtaminen muihin yritystoiminnan osa-alueisiin on kuitenkin merkitsevää. Näennäisesti visuaalista ilmettä voidaan
soveltaa kuva-, teksti- ja lomakepohjiin, mutta myös yrityksen liiketilaan ja julkisivuun. Visuaalinen identiteetti ei ole ainoastaan yrityksen markkinointia varten. Sen
tarkoitus voi olla myös yrityksen brändin vahvistaminen, joka taas palvelee kilpailijoista erottumista.
30
LÄHTEET
Hansen, W. 1976. Käytä oikein värejä. 2. p. Helsinki: Kustannusosakeyhtiö
Tammi.
Huovila, T. 2006. "Look": Visuaalista viestisi. Helsinki: Inforviestintä.
Kuukkanen, T. 29.9.2018. Suomalainen tatuointiala ottamassa ison kehitysaskeleen: studioille on kehitteillä viimein yhtenäinen sopimuspohja, joka suojaisi
sekä yrittäjiä että asiakkaita. [Verkkoartikkeli]. Helsinki: Yle. [Viitattu 31.3.2020].
Saatavana: https://yle.fi/uutiset/3-10389160
Luomajoki, N. Ei päiväystä. Väripsykologiaa brändinäkökulmasta. [Blogikirjoitus].
WTF Design Oy. [Viitattu 30.4.2020]. Saatavana:
https://www.wtfdesign.fi/blogi/varipsykologiaa-brandinakokulmasta
Malmelin, N. & Hakala, J. 2007. Radikaali brändi. Helsinki: Talentum.
Nieminen, T. 2004. Visuaalinen markkinointi. Helsinki: WSOY.
Onnistu yrittäjänä. Ei päiväystä. Nosta yrityksesi seuraavalle tasolle SWOT-analyysilla. [Verkkosivu]. [Viitattu 31.3.2020]. Saatavana: https://www.onnistuyrittajana.fi/artikkeli/nosta-yrityksesi-seuraavalle-tasolle-swot-analyysilla
Pohjola, J. 2019. Brändin Ilmeen Johtaminen. Helsinki: Alma Talent.
Sitä saa mitä hankkii: Visuaalisen viestinnän hankintaopas. 2012. [Verkkojulkaisu].
Helsinki: Grafia ry. [Viitattu 25.3.2020]. Saatavana: http://grafia.studio.crasman.fi/file/dl/i/daiWGQ/7efib0XqY42-q0oo-HPqeg/sitasaamitahankkii.pdf
Suomi.fi. 4.4.2019. Kilpailija-analyysi. [Verkkosivu]. [Viitattu 8.4.2020]. Saatavana:
https://www.suomi.fi/yritykselle/yrityksen-perustaminen/yritystoiminnan-suunnittelu/opas/yritysideasta-liiketoiminnaksi/kilpailija-analyysi
Toivanen, A. 17.1.2015. Sommittelu. [Verkkosivu]. Graafinen. [Viitattu 31.3.2020].
Saatavana: https://www.graafinen.com/suunnittelu/yleista/sommittelu/
Varho, J. 2019. Yrittäjä. V Ink Tattoo. Haastattelu 26.11.2019.
31
LIITTEET
Liite 1. Kysymykset toimeksiantajalle
Liite 2. Graafinen ohjeisto
1(1)
Liite 1. Kysymykset toimeksiantajalle
- Minkälainen tarve visuaalisen ilmeen uudistuksella pyritään täyttämään?
- Mitkä arvot koet tärkeäksi yritystoiminnassasi?
- Mitkä yritykset koet kilpailijoiksesi?
- Minkälaisia mielikuvia uudistetulla ilmeellä halutaan välittää?
1(11)
Liite 2. Graafinen ohjeist
o
2(11)
3(11)
4(11)
5(11)
6(11)
7(11)
8(11)
9(11)
10(11)
11(11)