Tiina Ratia
M-FILES-DOKUMENTOINTIJÄRJESTELMÄN KÄYTTÖ INNOKAS
MEDICALIN LAATUTALLENTEIDEN KÄSITTELYYN.
M-FILES-DOKUMENTOINTIJÄRJESTELMÄN KÄYTTÖ INNOKAS
MEDICALIN LAATUTALLENTEIDEN KÄSITTELYYN
Tiina Ratia
Opinnäytetyö
Kevät 2014
Hyvinvointiteknologian koulutusohjelma
Oulun ammattikorkeakoulu
3
TIIVISTELMÄ
Oulun ammattikorkeakoulu
Hyvinvointiteknologian koulutusohjelma
Tekijä(t): Tiina Ratia
Opinnäytetyön nimi: M-Files-dokumentointijärjestelmän käyttö Innokas Medicalin laatutallenteiden käsittelyyn
Työn ohjaaja(t): Jukka Jauhiainen
Työn valmistumislukukausi ja -vuosi: Kevät 2014 Sivumäärä: 28 + 1 liite
Työn aiheena oli lääkintälaitevalmistaja Innokas Medicalin laatutallenteiden käsittelyn siirtäminen M-Files-dokumentinhallintajärjestelmään. Aiemmin laatutallenteet olivat Word-pohjaisia dokumentteja, jotka vaativat allekirjoituksen. Tallenteet tallennettiin verkkolevyille.
Tallenteiden sähköisellä käsittelyllä haluttiin parantaa Innokas Medicalin laatutallenteiden asiakirjaturvallisuutta ja tehostaa laatutallenteiden käsittelyprosesseja sekä versionhallintaa. Laatutallenteiden käsittelyn siirtämisellä M-Filesiin
haluttiin myös varmistaa, että tallenteille asetetut laatuvaatimukset toteutuvat ja
laatutallenteita koskevien prosessien vaiheet ja toimenpiteet tulevat suoritettua
ja dokumentoitua vaatimusten mukaisesti.
Tallenteiden käsittely- ja dokumentointivaatimukset tulevat pääasiassa lääkinnällisten laitteiden laadunhallintaa määrittävän SFS-EN ISO13485+AC:2007
-standardin sekä FDA:n lääkinnällisten laitteiden laadunhallintajärjestelmävaatimusten perusteella.
Käsiteltävät laatutallenteet olivat johdon katselmuksen pöytäkirja, CPARlomake, CAPA-katselmusten pöytäkirjat, (asiakaspalautteiden, sisäisten auditointien, toimittajien ja tuotannon CAPA-katselmukset) sekä sisäisen auditoinnin
asiakirjat (auditointihavainnot, auditointipoikkeamat ja auditointiyhteenveto).
Työ suoritettiin projektiluontoisena. Työ valmistui sille asetetussa aikataulussa
ja sille asetettuihin tavoitteisiin päästiin. Määrättyjen laatutallenteiden käsittely
saatiin siirrettyä M-Files-dokumentinohjausjärjestelmään, niille saatiin luotua
asianmukaiset työnkulut ohjaamaan käsittelyä, käyttöoikeuksilla pystyttiin parantamaan asiakirjaturvallisuutta, tallenteiden käsittelyistä tehtiin käyttöohjeet ja
pidettiin käyttökoulutukset loppukäyttäjille.
Asiasanat: laatujärjestelmät, lääkintälaitteet, dokumentointi, standardit
4
ABSTRACT
Oulu University of Applied Sciences
Medical Engineering
Author(s): Tiina Ratia
Title of thesis: Usage of M-Files-documentation system to process Innokas
Medical quality records
Supervisor(s): Jukka Jauhiainen
Term and year when the thesis was submitted: Spring 2014 Pages: 28 + 1 appendix
The subject of this thesis was to transfer Innokas Medical quality record processing to M-Files-documentation system. Previously quality records were
Word-based documents which required actual signature. Quality records were
stored in a network drive.
The reason for changing the handling of the quality records to electronic format
was to improve information security and to make quality record handling process and version control more efficient. Goal was also to ensure that the quality
requirements were fulfilled and process steps, effected by these quality records,
will be done and properly documented.
The requirements for handling and documenting quality records comes mainly
from standard SFS-EN ISO13485+AC:2007 ”Medical devices. Quality Management systems. Requirements for regulatory purposes” and FDA’s CFRCode of Federal Regulations for Quality management systems.
The mentioned quality records in this project was CPAR-form, minutes of a CAPA-review meetings (customer complaint-, internal audit-, supplier and production-CAPA review meetings) and internal audit related documents (audit observations, audit deviations and audit summary)
This thesis was done as a project. Project was finished as scheduled and it
reached all the given goals. Handling of all the quality records was transferred
to M-Files, proper work process was created to guide the handling, access
rights were given to ensure and improve information security, work instructions
were done and user training was given to the end users.
Keywords: documentation, quality systems, medical devices, standard
5
ALKULAUSE
Työ valmistui nopealla aikataululla. Syynä tähän lienee työn mielenkiintoisuus ja
oma into erinäisten vastaan tulleiden ongelmien ratkaisemiseksi. Työn tekemistä toki helpotti se, että olin tutustunut M-Files-järjestelmään ja Innokas Medicaliin työnantajana jo aiemmin työskennellessäni siellä.
Kiitokset Innokas Medicalin laatuosastolle Tiina Veteläiselle mielenkiintoisen ja
haastavan aiheen antamiselle ja Katja Karhulle työn testaamisesta ja kommenteista. Vaikka työn tekeminen eteni omatoimisesti, sain aina tukea ja vastauksia
kaikilta.
Kiitokset myös perheelle, joka jaksoi henkisesti tai fyysisesti poissaolevaa perheenäitiä tämän rutistuksen aikana.
Oulussa 28.04.2014
Tiina Ratia
6
SISÄLLYS
1 JOHDANTO 8
1.1 Työn taustaa 8
1.2 Tutkimusmenetelmät 9
1.3 M-Files 9
2 LAATU JA LAADUNHALLINTA 11
2.1 Laatu 11
2.2 Laadunhallintajärjestelmät 14
2.3 Asiakirjaturvallisuus 14
3 LAADUNHALLINTAJÄRJESTELMÄLLE ASETETUT VAATIMUKSET 16
3.1 Yleiset vaatimukset 17
3.2 Dokumenttien käsittelylle asetetut vaatimukset 17
3.3 Korjaavien ja ennaltaehkäisevien toimenpiteiden prosessille asetetut
vaatimukset 18
3.4 Johdon katselmukselle asetetut vaatimukset 19
3.5 Sisäisille auditoinneille asetetut vaatimukset 20
4 PROJEKTIN HALLINTA JA -KULKU 21
4.1 Määrittely 21
4.2 Suunnittelu 22
4.3 Toteutus- ja testausvaihe 24
4.4 Käyttöönotto 24
4.5 Päättäminen 25
5 PROJEKTIN TULOKSET 27
6 POHDINTA 28
LIITTEET 29
Liite 1. Projektisuunnitelma
7
SANASTO
CAPA Corrective and Preventive Action. Korjaavat ja ennaltaehkäisevät toimenpiteet
CPAR Corrective and Preventive Action request. Korjaava- ja
ennaltaehkäisevä toimenpide-ehdotus.
Ennaltaehkäisevä
toimenpide
Toimenpide, jonka avulla poistetaan mahdollisen poikkeaman tai vian aiheuttama(t) syy(t) ja estetään sen toistuminen
Juurisyy Syy, joka on aiheuttanut poikkeaman tai ongelman.
Korjaava
toimenpide
Toimenpide, jonka avulla poistetaan poikkeaman tai vian
aiheuttama(t) syy(t) ja estetään sen toistuminen.
Laatukäsikirja standardin vaatima tallenne, joka sisältää laadunhallintajärjestelmän soveltamisalan ja yksityiskohtaiset perustelut
rajauksille, laaditut menettelyohjeet tai viittaukset niihin
sekä kuvauksen prosessien välisistä vuorovaikutuksista.
Organisaatio Yksikkö, joka soveltaa standardia SFS-EN
ISO13485+AC:2007.
Prosessi mikä tahansa toiminta, joka ottaa vastaan syötteitä ja
muuntaa ne tuotoksiksi
8
1 JOHDANTO
Tämän opinnäytetyön tavoitteena oli luoda uusia laatutallenteita tai päivittää
vanhojen laatutallenteiden ulkonäköä sekä siirtää niiden käsittely M-Filesdokumentinhallintajärjestelmään Innokas Medicalin prosessien mukaisesti. Käsiteltävät laatutallenteet olivat johdon katselmuksen pöytäkirja, CPAR-lomake,
CAPA-katselmusten pöytäkirjat (asiakaspalautteiden, sisäisten auditointien,
toimittajien ja tuotannon CAPA-katselmukset) sekä sisäisen auditoinnin asiakirjat (auditointihavainnot, auditointipoikkeamat ja auditointiyhteenveto).
1.1 Työn taustaa
Tämän projektin tarkoitus oli parantaa Innokas Medicalin laatutallenteiden asiakirjaturvallisuutta ja tehostaa asiakirjojen käsittelyprosesseja sekä versionhallintaa siirtämällä paperiversioiden käsittely sähköisen dokumentinhallintajärjestelmään. Laatutallenteiden siirtämisellä M-Filesiin haluttiin myös varmistaa, että
tallenteille asetetut laatuvaatimukset toteutuvat ja laatutallenteita koskevien
prosessien vaiheet ja toimenpiteet tulevat suoritetuiksi ja dokumentoiduiksi vaatimusten mukaisesti.
Opinnäytetyö toteutettiin projektin muodossa. Koska projekti tehtiin toimeksiantona yritykselle, on tästä julkisesta työstä jätetty pois salassa pidettäviä tietoja
kuten projektin tulokset, luodut dokumentit sekä työohjeet. Projekti vaiheistettiin
eri työtehtäviin ja ne aikataulutettiin projektisuunnitelmaan. Projekti valmistui
ajallaan ja sille asetettuihin tavoitteisiin päästiin.
Lääkintälaitteiden valmistuksessa, kuten muilla tarkoin säädellyillä teollisuuden
aloilla, on noudatettava viranomaisten ja standardien vaatimuksia. Yritysten
prosessit täytyy dokumentoida asianmukaisesti ja tehdyistä toimenpiteistä täytyy ylläpitää tallenteita. Tallenteiden tulee säilyä helposti luettavissa, tunnistettavina ja niiden tulee olla saatavissa. Tallenteet täytyy myös suojata ja säilyttää
niille määritellyn säilytysajan.
9
Opinnäytetyön toimeksiantaja, Innokas Medical, on terveydenhuollon teknologiatuotteisiin keskittynyt sopimustuotekehitys ja -valmistusyhtiö. Sen asiakkaita
ovat lääketieteen tekniikan alalla globaalisti tunnetut brändit. Innokas Medicalilla
on toimipisteet Kempeleessä, Helsingissä sekä Rakveressä ja Tallinnassa Virossa. (1, linkit Company Profile ja History.)
1.2 Tutkimusmenetelmät
Opinnäytetyöni oli laadullinen eli kvalitatiivinen tutkimus. Laadullisiksi nimitetyt
tutkimukset rakentuvat mukaillen 1) aiemmista, tutkittavasta aiheesta tehdyistä
tutkimuksista ja muotoilluista teorioista, 2) empiirisistä aineistoista (suurimmaksi
osaksi tekstimuotoisia tai sellaiseksi muutettuja aineistoja) sekä 3) tutkijan
omasta ajattelusta ja päättelystä (2, linkit Johdanto -> Johdatus kvalitatiivisen
tutkimuksen oppimisympäristön käyttöön ja perusteisiin -> Laadullisen tutkimuksen elementit). Tässä opinnäytetyössä käytettiin lähteenä jo julkaistua tietoa
standardien ja viranomaisohjeiden muodossa, Innokas Medicalin laatupäälliköiden haastatteluja sekä omaa havainnointia, ajattelua ja päättelyä aiheesta.
Opinnäytetyön tutkimussuuntaus oli toimintatutkimus. Työn lähtökohta oli kehittää ongelmalle, eli paperisten laatutallenteiden käsittelemiselle, parempi ratkaisu sähköisen käsittelyn avulla. Toimintatutkimukselle on tyypillistä käytäntöön
suuntautuminen, ongelmakeskeisyys sekä se, että tutkittavien ja tutkijan roolit
ovat aktiivisina toimijoina muutosprosessissa (2, linkit Tutkimussuuntauksia ->
Toimintatutkimus).
1.3 M-Files
M-Files on ECM (Enterprice Content Management) -dokumentinhallintaratkaisu,
jota Innokas Medical käyttää dokumenttiensa hallintaan, jakamiseen ja arkistopaikkana. M-Files on ollut Innokkaalla käytössä muutaman vuoden ajan ja sitä
on otettu käyttöön hitaasti vaiheittain. Innokas Medical on ottanut käyttöön MFilesin eSigning & Compliance -laajennuksen, jonka avulla varmistetaan sähköisen allekirjoituksen vaatimustenmukaisuus. M-Files-palvelimessa on SQLtietokantamoottori Firebird Embedded. (3, s. 2.)
10
M-Filesin käyttäjätunnistus Innokas Medicalilla tapahtuu käyttäjien Windowstilien käyttäjätunnusten ja salasanojen perusteella. Ohjelmointirajapintana toimii
ActiveX/COM. Tuettuja kieliä ovat VB.NET, C#, Visual Basic, VBScript ja C++.
(3, s. 3.)
11
2 LAATU JA LAADUNHALLINTA
Tässä luvussa aukaistaan laatua ja laadunhallintajärjestelmiä käsitteenä laajemmin sekä tutustutaan asiakirjaturvallisuuteen.
2.1 Laatu
Laatukäsitteen määrittely on hankalaa. Hannukaisen (4, s. 11) mukaan on olemassa neljä laadun määrittelytapaa:
- tuotekeskeinen
- toimintakeskeinen
- asiakaskeskeinen
- arvokeskeinen.
Tuotekeskeisessä määrittelyssä laatu on tuotteen ominaisuuksien summa ja se
voidaan määrittää selkeästi mitattavin suurein. Toimintakeskeinen määrittely
tarkoittaa tuotteen vastaavuutta tai yhdenmukaisuutta tuotteelle asetettuihin
vaatimuksiin nähden. Asiakaskeskeisellä määrittelyllä tarkoitetaan tuotteen sopivuutta käyttöön tai asiakkaan tuotteelle asetettujen odotusten täyttämistä. Arvokeskeinen määrittelyllä tarkoitetaan hinnan ja laadun suhdetta. Hannukainen
(4, s. 15) pitää tärkeänä myös toiminnan laatua. Sillä hän tarkoittaa sen toiminnan tehokkuutta, jonka tuloksena tietty tuote tai palvelu syntyy. Näitä toimintoja
voivat olla eri prosessien tuotokset, pöytäkirjat, suunnitelmat jne. Toiminnan
laadussa huomio kiinnitetään toimintaprosessiin tuotteen sijaan, sillä tuotevirheet johtuvat lähes poikkeuksetta toiminnassa olevista puutteista.
Lecklin ja Laine (5, s. 16–31) ovat laajentaneet laatukäsitteen määritelmää
omissa pohdinnoissaan. Kuvassa 1 näkyy, miten he pitävät tuoteominaisuuksia
vain pienenä osana laadun teknisiä elementtejä. Heidän mielestään laatua tulee tarkastella monipuolisesti eri näkökulmista.
12
KUVA 1. Laadun elementtejä (mukaillen 3, s. 16)
Tekniset elementit sisältävät tuoteominaisuudet, virheettömyyden, asiakastyytyväisyyden, kustannustehokkuuden, sopivuuden käyttötarkoituksiin sekä pienen
hajonnan. Nämä elementit ovat helposti tunnistettavissa ja mitattavissa. (5, s.
17–20.)
Kyvykkyydellä tarkoitetaan pääasiassa sitä, että organisaatio tunnistaa menestykseen johtavat polut ja välttää virheinvestointeja. Organisaatio osaa toimia
joustavasti ja on valmis muutoksiin ja uusiutumaan ketterästi ennen kilpailijoitaan. Organisaatio lunastaa asiakkaalleen annetut lupaukset hyvällä toimitusvarmuudella ja saavuttaa kilpailuetua tuottamalla lisäarvoa asiakkailleen tunnistamalla asiakkaan odotukset ja tunnistamattomat tarpeet. Organisaatio on innovatiivinen ja osaa ennakoida tulevaisuutta tekemällä erilaisia tulevaisuuden
skenaarioita. (5, s. 20–24.)
Koska kehittyminen merkitsee muutosta, voidaan kehitysalueita löytää etsimällä
uusia näkökulmia. Uusia näkökulmia voidaan löytää analysoimalla vahvoja tai
heikkoja signaaleja. Tässä yhteydessä signaaleja voivat olla tarinat, huhut, ta-
13
but, hömppä, nuorison trendit tai oudot asiat. Tarinoilla tarkoitetaan esimerkiksi
sitä, että onnistunut projekti puetaan tarinan muotoon ja sitä käytetään markkinointiviestinnässä tai yrityksen brändin vahvistamisessa. Positiiviset tarinat auttavat myös myönteisen ja innostuneen ilmapiirin luomisessa yrityksen sisällä.
Huhut ovat yleensä negatiivissävytteisiä ja ovat usein seurauksena siitä, että
yrityksen sisäinen tiedonkulku ei ole avointa. Tabut, hömppä, nuorison trendit ja
oudot asiat voivat toimia myös signaaleina, jotka johtavat uusien asioiden äärelle. (5, s. 24–27.)
Laadun kokonaiskuvaan sisältyy myös sosiaalisia elementtejä. Työyhteisöissä
mielen tyyneys, välittäminen, harmonia, elämys ja onni ovat hyvän henkilöstöhallinnon ja resurssien hallinnan tulosta. Työympäristön viihtyvyys ja turvallisuus sekä työn sopiva kuormitus antavat voimia tekijöilleen. Aitous ja kauneus
voivat olla myös tuotteen laadullisia ominaisuuksia. Kestävällä kehityksellä tarkoitetaan sitä, että tuotteen koko elinkaaren aikana kehittäminen tapahtuisi tulevaisuus huomioon ottaen. Ympäristö-, terveys- ja turvallisuusvaikutuksien tuloksia varten on kehitetty omat laatustandardinsa. (5, s. 27–29.)
Paradokseilla tarkoitetaan sitä, että laatukäsite voi pitää sisällään laadun perusajatuksen vastaisia paradokseja. Laadukas ei aina ole järjestelmällisen työn
tasalaatuinen tuote, jossa ei esiinny virheitä tai poikkeamia vaan se voi olla
myös ainutlaatuinen uniikkikappale virheineen. (5, s. 29–31.)
Kansainvälisen standardointijärjestön (International Organization for Standardization) ISO:n kehittämän ISO9000-standardisarjan sanasto määrittää laadunhallinnan johtamisjärjestelmäksi, jonka avulla suunnataan ja ohjataan organisaation laatuun liittyviä asioita. Laadun tulee olla kiinteä osa johtamisjärjestelmää lähtökohtanaan toiminnan erinomaisuus. Kokonaisvaltaiseen laadunhallintaan kuuluu myös ympäristöasioiden sekä työturvallisuuden ja -terveyden huomioiminen. (5, s. 34–35.)
14
2.2 Laadunhallintajärjestelmät
Laadunhallintajärjestelmä on vapaasti ilmaistuna organisaation ”ohjaus- tai johtamisjärjestelmä”, jossa kuvataan organisaation toimintaprosessit ja pelisäännöt
(6, s. 16). Eurooppalaisissa direktiiveissä käytetään termiä ”laatujärjestelmä”,
kun taas standardissa EN ISO 13485 käytetään termiä ”laadunhallintajärjestelmä”. Käytännössä ne tarkoittavat kuitenkin samaa asiaa. Laadunhallintajärjestelmän omaksuminen tulisi olla organisaation strateginen päätös. (7, s. 4, 8.)
2.3 Asiakirjaturvallisuus
Asiakirjaturvallisuudella tarkoitetaan hyvän tiedonhallintatavan toteutumista erilaisten asiakirjojen käsittelyssä. Käsittelyllä tarkoitetaan asiakirjojen luontia,
muuttamista, siirtämistä, arkistointia, hävitystä tai muuta käsittelyä. Asiakirjaturvallisuuden toteuttamista pidetään suurena haasteena organisaatioissa. Ongelmallisena pidetään varsinkin asiakirjojen versionhallintaa, jäljitettävyyttä sekä
käsittelyprosessien valvomista. (8.)
Vaikka sähköinen tieto on paperilla olevaa tietoa alttiimpaa erilaisille tietoturvaloukkauksille, pidetään sähköistä tiedon käsittelyä turvallisempana vaihtoehtona. Sähköisen asiakirjahallinnon keskeinen toiminnallisuus on asiakirjojen ja
asioiden haku metatietojen eli asiakirjan tunniste- ja viitetietojen perusteella.
Metatietojen käytettävyyden varmistaminen on eräs keskeisimpiä sähköisen
asiakirjaturvallisuuden tietoturvatehtäviä. (8.)
Sähköisessä dokumentinhallintajärjestelmässä asiakirjoille määritellään käyttöja käsittelyvaltuudet, joten pystytään rajaamaan käyttäjäkohtaisesti kuka mitäkin
tietoa pystyy käsittelemään. Sähköisissä dokumentinhallintajärjestelmissä pidetään tapahtumakirjanpitoa kaikista asiakirjoihin kohdistuneista toimenpiteistä,
joten ongelmien ilmaantuessa asiakirjan käsittelijä on mahdollista jäljittää. Yksittäisestä asiakirjasta voidaan silloin jäljittää mm. syntyhetki, vireilletuloajankohta,
kaikki käsittelytilanteet kommentteineen, muutoksineen ja kopioineen tuhoamishetkeen saakka. Asiakirjan etsijä voi myös olla varma siitä, että hänen löytä-
15
mänsä asiakirja on sen viimeisin versio, sillä tieto on tallennettuna keskitetysti
yhteen paikkaan. (8.)
16
3 LAADUNHALLINTAJÄRJESTELMÄLLE ASETETUT VAATIMUKSET
Tässä luvussa keskitytään SFS-EN ISO13485+AC:2007 -standardin sekä
FDA:n lääkinnällisten laitteiden laadunhallintajärjestelmän vaatimuksiin tässä
opinnäytetyössä käsiteltävien laatutallenteiden hallinnan näkökulmasta.
FDA, U.S. Food and Drug Administration, on USA:n viranomaistaho, joka vastaa USA:n kansanterveyden suojelusta varmistamalla ihmisten ja eläinten lääkkeiden, biologisten tuotteiden, lääkinnällisten laitteiden, elintarvikehuollon, kosmetiikan ja säteilyä lähettävien tuotteiden turvallisuutta ja tehokkuutta. FDA antaa hyväksynnän uusille lääkinnällisille laitteille USA:n markkinoille pääsystä,
asettaa valmistus- ja suorituskyky standardeja sekä pitää rekisteriä laitteiden
toimintahäiriöistä sekä vakavista haittavaikutuksista. (9.)
SFS-EN ISO13485+AC:2007-standardi sisältää eurooppalaisen EN ISO
13485:2012 ”Medical devices. Quality Management systems. Requirements for
regulatory purposes”-standardin englanninkielisen tekstin ja sen suomenkielisen
käännöksen. EN ISO 13485:2012 on vahvistettu myös suomalaiseksi kansalliseksi standardiksi. Tämä standardi on tehty käytettäväksi organisaatioille, jotka
tarjoavat lääkinnällisiä laitteita ja/tai niihin liittyviä palveluita. Tässä standardissa
kuvataan, minkälaisia erilaisia laadunhallintajärjestelmän osatekijöitä (tarvittavat
resurssit, infrastruktuuri ja pätevä henkilöstö) sekä sen käyttöön liittyviä asiakirjoja ja tallenteita (sisäiset auditoinnit ja johdon katselmukset, poikkeavien tuotteiden käsittely, korjaavat ja ehkäisevät toimenpiteet) edellytetään valmistajalta.
Standardissa kuvataan järjestelmällisesti, miten organisaatiot voivat tunnistaa,
katselmoida ja tehdä päätöksiä oikeista toimintatavoista, jolloin lakisääteiset
vaatimukset, muut standardit ja viranomaisten laatimat ohjeet sisällytetään laadunhallintajärjestelmään. Käyttäessään tätä standardia organisaatio toteuttaa
direktiivien 90/385/ETY, 93/42/ETY ja 98/79/EY vaatimusten mukaisen laadunhallintajärjestelmän. (7, s. 4, 10.)
17
3.1 Yleiset vaatimukset
Lääkintälaitevalmistajilla on erinäisten kansainvälisten standardien perusteella
velvollisuus luoda, dokumentoida, toteuttaa ja ylläpitää laadunhallintajärjestelmää. SFS-EN- ISO 13485:2012 (7, s. 14) mukaan organisaation tulee
- tunnistaa laadunhallintajärjestelmää varten tarvittavat prosessit ja niiden
soveltaminen koko organisaatiossa
- määrittää näiden prosessien keskinäinen järjestys ja vuorovaikutus
- määrittää kriteerit ja menetelmät, joita tarvitaan varmistamaan näiden
prosessien vaikuttava toiminta ja ohjaus
- varmistaa näiden prosessien toiminnan ja seurannan tueksi tarvittavien
resurssien ja informaation saatavuus
- seurata, mitata ja analysoida näitä prosesseja
- toteuttaa toimenpiteet, jotka tarvitaan suunniteltujen tulosten saavuttamiseen ja prosessien vaikuttavuuden ylläpitoon.
3.2 Dokumenttien käsittelylle asetetut vaatimukset
Organisaation tulee varmistaa, että dokumentit, jotka se tarvitsee varmistaakseen prosessiensa suunnittelun, toiminnan ja ohjauksen, on dokumentoitu
asianmukaisesti. Organisaatioiden tulee varmistua toimivalla versiohallinnalla
siitä, että voimassaoleva versio dokumentista on tunnistettavissa ja saatavilla
käyttökohteessa. (7, s. 16–18.)
Organisaatioiden täytyy tehdä ja ylläpitää erilasia toimintatapoja dokumentoinnin valvomiseksi. Dokumentilla täytyy olla kirjoittajan lisäksi katselmoija, joka
toteaa dokumenttien oikeellisuuden ja sen, että se täyttää sille asetetut vaatimukset. Dokumentin hyväksyntä pitää sisällään hyväksyjän allekirjoituksen sekä allekirjoituspäivämäärän. Hyväksyttyjen dokumenttien täytyy olla kaikkien
sitä koskettavien henkilöiden saatavilla. Jos hyväksyttyihin dokumentteihin tulee
muutoksia, täytyy ne katselmoida ja hyväksyä uudelleen. Muutokset täytyy
kommunikoida asianomaisten henkilöiden kanssa aika ajoin. Muutoksista täytyy
myös pitää rekisteriä. Rekisterissä täytyy näkyä muutoksen kuvauksen lisäksi
18
allekirjoituksen ja muutoksen voimaantulon päivämäärä, allekirjoitus sekä se,
mihin dokumenttiin muutos viittaa. Vanhentuneet dokumentit täytyy poistaa pikaisesti käytöstä tai muulla tavoin estää niiden käyttö. (10, kohta 820.40; 7, s.
16–18.)
Tallenteiden ohjaamiseksi tulee laatia dokumentoitu menettely, johon kuuluu
niiden tunnistaminen, säilyttäminen, suojaaminen, esillesaanti, säilytysaika ja
hävittäminen (7, s. 18). Tallenteiden täytyy olla saatavilla valmistusyksikössä tai
muussa toimipaikassa, johon työntekijät ja tarkastajat pääsevät niitä tarkastelemaan. Järjestelmiin tallennetuista tiedoista täytyy olla varmuuskopiot. Salaiseksi luokiteltu tieto täytyy merkitä siten, että dokumentista näkee sen olevan
salaiseksi luokiteltua. Dokumentit täytyy arkistoida vähintään kahdeksi vuodeksi. Erityyppisille dokumenteille on määritelty omat säilytysajat. (10, kohta
820.180.)
SFS-EN- ISO 13485:2012 standardin (7, s. 16) mukaan laadunhallintajärjestelmän dokumentoinnin tulee sisältää
- dokumentoidut ilmaisut laatupolitiikasta ja laatutavoitteista
- laatukäsikirja
- standardin edellyttämät dokumentoidut menettelyt
- asiakirjat, joita organisaatio tarvitsee varmistaakseen prosessiensa vaikuttavan suunnittelun, toiminnan ja ohjauksen
- standardin edellyttämät tallenteet
- kaikki muu kansallisissa tai alueellisissa viranomaismäärityksissä määritelty dokumentaatio.
3.3 Korjaavien ja ennaltaehkäisevien toimenpiteiden prosessille asetetut
vaatimukset
Organisaatioilla täytyy olla prosessi sekä menettelyohje, jossa määritellään korjaavien ja ennaltaehkäisevien toimenpiteiden käsittely eli CAPA-prosessi. Organisaation täytyy myös ylläpitää ja dokumentoida näiden toimenpiteiden käsittely.
CAPA-prosessissa etsitään olemassa olevia tai potentiaalisia poikkeamia laatu-
19
organisaation keräämistä tiedoista. Mahdollisia tietolähteitä ovat muun muassa
poikkeusluvat, auditointiraportit, huoltoraportit, asiakaspalautteet tai reklamaatiot. (10, kohta 820.100; 11, osa A, kohta 53.) Myös käyttövirhettä pidetään poikkeamana ja siitä pitää myös käynnistää CAPA-prosessi (11, osa A, kohta 159; 7
s. 44).
Kun poikkeama tai mahdollinen poikkeama löytyy, se täytyy katselmoida. Katselmoinnin tarkoituksena on löytää poikkeaman tai mahdollisen poikkeaman syy
tai mahdollinen syy sekä määritellä tarvittavat toimenpiteet poikkeaman tai
mahdollisen poikkeaman korjaamiselle ja sen uudelleensyntymisen estämiselle.
Toimenpiteet täytyy myös verifioida, jotta voidaan olla varmoja niiden toimivuudesta ja siitä, etteivät ne tuota haittaa lopputuotteeseen. Kaikki tutkimukset ja
suoritettujen toimenpiteiden tulokset täytyy tallentaa. Korjaavat toimenpiteet ja
niiden vaikuttavuus katselmoidaan erikseen, samoin ennaltaehkäisevät toimenpiteet sekä niiden vaikuttavuus. CAPA-prosessin myötä muutetut prosessit ja
toimenpiteet täytyy päivittää sekä dokumentoida, jotta varmistutaan, ettei vastaavaa poikkeamaa tapahdu uudelleen. (10, kohta 820.100; 11, osa A, kohta
160.)
CAPA-prosessissa täytyy varmistaa, että tieto laatuongelmasta tai poikkeamasta on kaikkien laadusta tai poikkeamien ehkäisystä suoraan vastuussa olevien
saatavilla sekä että ne saatetaan myös johdon katseltavaksi. Organisaation
prosesseista täytyy selvästi määritellä ne seurattavat asiat ja niiden syyt, jotka
vaativat toimenpiteitä. (10, kohta 820.100; 11, osa A, kohta 165.)
3.4 Johdon katselmukselle asetetut vaatimukset
Ennalta suunnitelluin väliajoin pidettävien johdon katselmusten tarkoitus on
varmistaa, että organisaation laatuperiaatteet ja niille osoitetut laatutavoitteet
täyttyvät. Katselmukset varmistavat sen, että laadunhallintajärjestelmä on tarkoituksenmukainen ja tehokas. Johdon katselmuksessa käydään läpi muun
muassa auditointien tuloksia, asiakaspalautteita, prosessien suorituskykyä, tuotteiden laatua ja vaatimustenmukaisuutta, korjaavien ja ennaltaehkäisevien toimenpiteiden tilannetta, organisatorista rakennetta, kuten resurssien ja työvoi-
20
man riittävyyttä, aiempien katselmusten seurantatoimenpiteitä, laadunhallintajärjestelmän ja toiminnan vastaavuutta, uusia tai päivitettyjä viranomaisvaatimukset sekä parantamissuosituksia. (7, s. 22; 11, osa A, kohta 53.)
3.5 Sisäisille auditoinneille asetetut vaatimukset
Organisaatioiden täytyy luoda prosessi suunnitelluin aikavälein pidettävää sisäistä auditointia ja sen menettelyä varten. Siinä varmistetaan, että laadunhallintajärjestelmä on sille asetettujen vaatimusten mukaisesti toteutettu ja ylläpidetty. Siinä mitataan myös laadunhallintajärjestelmän tehokkuus. Sisäisissä
auditoinneissa käydään läpi kaikki yrityksen prosessit. Auditoinnin pitävällä yksilöllä ei saa olla suoraa vastuuta auditoitavaan asiaan eli auditoijat eivät saa auditoida omaa työtään. Laatuauditoinneista ja uusinta-auditoinneista kirjataan
päivämäärällä varustetut raportit, joka katselmoidaan johdon katselmuksissa.
Auditoitavan osa-alueen johdon vastuulla on varmistaa, että toimenpiteet havaittujen poikkeamien ja niiden syiden poistamiseksi suoritetaan ilman aiheetonta viivettä. Seurantatoimenpiteisiin kuuluu suoritettujen toimenpiteiden toteaminen ja niiden tuloksista raportoiminen. (7, s. 40; 10, kohta 820.22; 11, osa A,
kohta 53.)
Sisäiset auditoinnit ovat arvokas ja välttämätön tapa evaluoida laadunhallintajärjestelmän toimivuutta. Auditoinneista tehdään auditointiraportit ja niiden avulla analysoidaan koko laadunhallintajärjestelmä. Auditointiraportteihin kirjattujen
löydösten avulla voidaan myös käynnistää CAPA-prosessi. Vaikka FDA ei katselmoi sisäisten auditointien raportteja, katselmoi se kuitenkin CAPA-prosessin
löydökset ja ne toimenpiteet, joita löydösten takia tehtiin. (7 s.42; 11, osa A,
kohta 160.)
21
4 PROJEKTIN HALLINTA JA -KULKU
Tässä luvussa käydään läpi projektinhallintaa yleisesti sekä kuvataan, miten
opinnäytetyön projekti eteni eri vaiheissa.
Virkin ja Somermeren (12, s. 12) mukaan projektitoiminnan määritelmän vaatimukset ovat:
1. Työ on kertaluonteinen.
2. Sille on mahdollista kiinnittää alkamis- ja loppumisajankohdat.
3. Se tuottaa ennalta määritettävissä olevan tuloksen.
4. Se edellyttää tiettyä rajattua resurssipanosta.
Projekti voidaan jakokaaviotekniikan avulla jakaa viiteen eri vaiheeseen, joita
ovat selvitys, määrittely, suunnittelu, toteutus ja tuloksen käyttöönotto. (12, s.
35.) Virtanen (13, s. 73) jakaa elinkaaren hieman eri tavalla määrittelyyn, suunnitteluun, toimeenpanoon ja päättämiseen.
4.1 Määrittely
Projekti alkaa määrittelyvaiheella. Siinä analysoidaan tarve projektin aloittamiselle. Määrittelyvaiheessa määritellään ja rajataan projektin tehtävä, päämäärä
tai tavoite ja tulokset. Rajauksen tavoitteena on kiinnittää ennakkoon projektin
tuloksen rajatapaukset työn suunnittelun ja läpiviennin helpottamiseksi sekä
tilaajan ja toimittajan välisten konfliktien välttämiseksi tilanteissa, joissa tilaajan
odotukset ja toimittajan lupaukset eivät projektin päättyessä ole yhteneväiset.(12, s. 33; 13, s. 74.) Määrittelyvaihe pitää sisällään myös projektin taustan
selvittämistä, jossa selvitetään aikaisempi kehitystyö ja muut nykytilanteeseen
johtaneet toimenpiteet sekä vallitseva tilanne, toiminta ja tietojenkäsittely projektin kohdealueella ongelmineen, kehittämistarpeineen ja pullonkauloineen. (12,
s. 29.)
22
Tämän projektin määrittelyvaihe alkoi projektin sisällön määrittelystä ja projektin
rajaamisesta Innokas Medicalin kanssa. Määrittelyvaiheessa tehtiin yhteistyösopimus, johon kirjattiin työn kuvaus, tavoitteet ja tavoiteaikataulu. Työn tavoitteeksi sovittiin seuraavien laatutallenteiden käsittelyn siirto M-Filesdokumentinhallintajärjestelmään ja lomakepohjien päivitys tai luonti:
- Johdon katselmuksen pöytäkirjan pohja
- CPAR-lomakepohja
- CAPA-katselmuksien pöytäkirjapohjat
- Sisäisten auditointien raportti-, havainnot-, ja poikkeamat-pohja.
Tallenteiden käsittelystä sovittiin tehtäväksi käyttöohjeet ja tallenteiden käsittelystä käyttökoulutukset loppukäyttäjille. Kun käyttöohjeet ovat valmiit ja koulutukset pidetty, projekti päättyy. Työlle asetettiin tavoitteeksi, että se olisi valmiina huhtikuun 2014 loppuun mennessä.
Määrittelyvaiheessa kerättiin mielipiteitä, toiveita ja kommentteja lomakkeen
tulevasta sisällöstä Innokas Medicalin laatupäälliköiltä. Samalla tutustuttiin Innokas Medicalin nykyiseen tapaan käsitellä tallenteita. Tässä vaiheessa käytiin
läpi myös viranomaisvaatimusten sisältöjä kirjallisista lähteistä.
4.2 Suunnittelu
Virtasen (13, s. 89) mukaan projektisuunnittelussa on kolme nyrkkisääntöä. Ensimmäinen on se, että suunnittelu kannattaa tehdä hyvin, sillä se ohjaa projektia
sekä edistää tavoitteiden saavuttamista. Toinen sääntö koskee sitä, että projektisuunnitelman täytyy olla ajantasainen ja valmis muutoksille. Suunnitelmaa pitää päivittää ja sen toteutumista valvoa läpi projektin. Viimeinen sääntö koskee
sitä, että projektissa mukana olevien henkilöiden tulisi olla mukana projektin
suunnitteluvaiheessa.
Suunnitteluvaihe sisältää erilaisia tehtäväkokonaisuuksia. Tässä vaiheessa tehdään tarkempi projektisuunnitelma, johon projektin vaiheet jaetaan yksityiskohtaisemmin osatehtäviin. Siinä alimmalla työn suorituksen tasolla kerrotaan, mitä
23
tehdään, kuka tekee ja milloin. Tämä esitetään usein kahdessa osassa, jossa
osatehtävät ovat taulukkona ja aikataulutus janakaaviomuodossa. (12, s. 38.)
Osatehtäville kiinnitetään henkilöt ja arvioidaan työsuorituksen vaatima henkilötyöaika. Työmäärän arviointia pidetään projektisuunnittelun vaikeimmaksi työksi. (12, s. 40.) Työn osittamisen onnistumiselle on tärkeää, että projektin eri
elinkaarivaiheet on hahmoteltu täsmällisesti. (13, s. 114.) Suunnitteluvaiheessa
määritetään myös projektin resurssit. Resurssit voivat olla ihmisiä, tiloja, laitteita, rahaa, materiaaleja tai raaka-aineita. (13, s. 94–95.)
Tämän projektin suunnitteluvaiheessa tutustuttiin Innokas Medicalin eri tallenteista olemassa oleviin prosessikuvauksiin, lomakepohjiin sekä käyttöohjeisiin.
Olemassa olevista lomakepohjista sekä viranomaisvaatimuksista saatiin tietoa
siitä, mitä tietoa lomakkeella tulisi olla. Kokonaiskuvan selkiinnyttyä tehtiin suppea projektisuunnitelma, jossa näkyi projektin tehtävät ja aikataulu janakaaviona (liite 1). Projektisuunnitelmaan ei sisällytetty henkilötyöaikoja, sillä projektin
suoritti vain yksi henkilö.
Lomakkeiden ulkoasun suunnittelu alkoi Word-pohjan suunnittelulla, johon
hahmoteltiin, mitkä tiedot tulisivat M-Filesin metatiedoista ja mitkä tiedot kirjoitettaisiin suoraan lomakkeelle. Pääsääntönä pidettiin sitä, että M-Filesin metatiedoksi laitettaisiin ne ominaisuudet, jotka toimisivat hakukriteereinä myöhemmin. Lisäksi M-Filesissä tekstikenttien rajoitteena on 255 merkkiä, joten sen perusteella paljon tekstiä vaativat osiot valittiin päivitettäväksi suoraan lomakkeelle. Kun lomakkeen sisältö oli pääosin hyväksytty laatuosastolla, voitiin lomake
siirtää lomakepohjana M-Filesin testikantaan. Sen jälkeen avattiin tarvittavat
ominaisuudet M-Filesin testikannassa ja linkitettiin niiden kenttä oikeisiin kohtiin
lomakkeella.
Prosessikuvausten perusteella ymmärrettiin, miten työnkulkujen M-Filesissä
tulisi mennä ja mikä taho olisi vastuussa prosessien eri vaiheiden toteuttamisesta. Tässä vaiheessa täytyi ottaa huomioon se, että M-Filesin käyttölisenssejä oli
rajoitettu määrä. Innokas Medicalilla oli 10 kappaletta nimetyn käyttäjän ja 4
kappaletta yhtäaikaisen käyttäjän lisenssejä. Nimetyn käyttäjän lisenssillä voidaan M-Filesiä käyttää rajattomasti milloin vain ja yhtäaikaisen lisenssin käyttä-
24
jiä ei voi olla kirjautuneena kerrallaan kuin neljä käyttäjää. Innokas Medicalin
tahtotila on kuitenkin se, että M-Filesiä käyttäisi usea työntekijä läpi organisaation. Työnkulkujen suunnittelussa täytyi myös ottaa huomioon eri dokumenttien
vaatimien sähköisten allekirjoituksen mahdollistaminen sekä niiden ajoitus prosessin mukaisesti.
4.3 Toteutus- ja testausvaihe
Projektin valvontaa ja ohjausta suorittaa ensisijaisesti projektipäällikkö ja johtoryhmä hyväksytyn ja ajantasaisen projektisuunnitelman pohjalta. Projektipäällikkö antaa projektissa työskenteleville työksiantoja projektisuunnitelman osatehtäväluettelossa kuvattujen tehtävien perusteella. Projektipäällikkö seuraa käynnissä olevia osatehtäviä sekä niissä syntyviä tuloksia ja puuttuu tarvittaessa
työn kulkuun työn tekijää neuvoen ja tukien. (12, s. 53, 56.)
Tässä projektissa työskenteli vain yksi henkilö, joten erillistä tehtävänjakoa ei
tapahtunut. Tämän projektin toteutusvaiheessa testattiin, miten työnkulku ja lomakkeelle päivittyvät ominaisuudet toimivat yhteen. Testausvaiheessa käsiteltiin keskimäärin 20 testitapausta, jotta lomake ja työnkulku toimi kuten määritelty. Testauksen edetessä tehtiin yhtäaikaisesti käsittelyohjetta. Kun testaus saatiin tehtyä ongelmitta ja käsittelyohjeet olivat pääosin valmiina, otettiin testaukseen mukaan laatupäällikkö, joka testasi ohjeiden ja prosessin toimivuuden. Jos
laatupäälliköllä oli kommentteja tai korjausehdotuksia dokumentin käsittelyyn,
korjattiin lomaketta tai työnkulkua sekä päivitettiin ohjetta vastaavasti. Sen jälkeen laatupäällikkö testasi käsittelyn uudelleen. Kun laatupäällikön testaus saatiin hyväksytysti tehtyä, voitiin siirtyä tallenteen osalta käyttöönotto-vaiheeseen.
Laatupäälliköiden kanssa käytiin aika-ajoin läpi tallenteiden käsittelyn kokonaistilannetta.
4.4 Käyttöönotto
Tässä projektissa käyttöönottovaiheessa siirrettiin M-Filesin testikannasta toimivat lomakepohjat ja työnkulut M-Filesin tuotantokantaan. Tässä vaiheessa täytyi
tehdä tarvittavat käyttäjäryhmät ja asettaa niille sopivat käyttöoikeudet. Myös
25
ominaisuuksille ja työnkuluille asetettiin omat käyttöoikeudet turvaamaan asiakirjaturvallisuuden toteutumista. Tuotantokannassa tehtiin vielä muutama testi,
jossa käytiin dokumentin käsittely läpi kokonaisuudessaan. Käyttöönottovaiheessa asetettiin myös mahdolliset yhteiset käyttäjänäkymät, jotka helpottavat
loppukäyttäjien tiedonetsimistä. Käyttöönottovaiheeseen kuului lomakkeiden ja
käyttöohjeiden katselmointi ja hyväksyminen sekä käyttökoulutuksen pitäminen
asianosaisille ja siihen valmistuminen.
4.5 Päättäminen
Vinkin ja Somermeren (12, s. 61) mukaan projektin tehtävä on suoritettu, kun
sille ennakkoon asetetut lopputulos- ja tuloksen laatutavoitteet on saavutettu.
Virtanen (13, s. 126) pitää projektin päättämistä vähintään yhtä tärkeänä vaiheena kuin projektin suunnittelua tai sen käynnistämistä.
Projekti voi päättyä eri tavoin. Projekti voi yksinkertaisesti ”kuolla”, kun projektin
tarve on lakannut olemasta, esimerkiksi kun sen tavoitteet on saavutettu ja hanke valmistunut. Projekti voi päättyä myös siten, että se korvataan jollain muulla
toiminnolla, esimerkiksi se korvataan uudella projektilla tai se muunnetaan pysyväksi osaksi emo-organisaatiota. Projekti voi myös liittyä yhteen toisen projektin kanssa, jolloin alkuperäinen projekti loppuu yhdistyessään toisen samantyyppisen projektin kanssa yhdeksi. Neljäs tapa lopettaa projekti on ”nälkään
näännyttäminen” eli projektin rahoittaja tai asettaja tekee päätöksen projektin
päättämisestä pala palalta. (13, s. 127–128.)
Projektin viimeiseen vaiheeseen kuuluu projektin dokumentoinnin viimeistely ja
arkistointi. Projektista tehdään tiivis yhteenveto projektin toteutuksesta. Loppuraporttiin voidaan kirjata alkuperäisen projektisuunnitelman sisältö, siihen tehdyt
muutokset ja niiden syyt ja seuraukset. Loppuraportti voi sisältää myös kuvauksia projektissa esiintyneistä vaikeuksista ja niiden ratkaisemisesta, onnistumisista ja syntyneitä uusia ideoita. Projektikokemuksien jakaminen on tärkeää ja
ne voivatkin toimia projektisuunnittelijoiden ja menetelmäkehittäjien työkaluna
tulevissa projekteissa. (12, s. 58, 61.)
26
Tämän projektin käyttöönottovaihe katsottiin päättyneeksi, kun koulutukset oli
pidetty sekä lomake ja työohjeet hyväksytty. Projektin loppuraportiksi käsitetään
tämä opinnäytetyö.
27
5 PROJEKTIN TULOKSET
Projektin tuloksena saatiin kehitettyä toimintatavat seuraavien laatutallenteiden
hallittuun sähköiseen käsittelyyn ja arkistointiin M-Files-dokumentinhallintajärjestelmässä:
- Johdon katselmuksen pöytäkirja
- CPAR-lomake
- CAPA-katselmuksien pöytäkirjat
- Sisäisten auditointien yhteenveto, havainnot ja poikkeamat.
Projektin tuloksena siirrettiin seitsemän eri manuaalisesti käsitellyn laatudokumentin käsittely M-Files-dokumentinhallintajärjestemään. Kaikkien tallenteiden
työnkulku ja niille asetetut käyttörajoitukset ohjaavat tallenteiden käyttöä olemassa olevien prosessien mukaiseksi.
Koska projektin tulokset on luokiteltu salaiseksi, niitä ei tässä julkisessa versiossa esitetä tarkemmin.
28
6 POHDINTA
Työn tarkoituksena oli siirtää laatutallenteiden käsittely M-Filesdokumentointijärjestelmään. Siirretyt laatutallenteet olivat johdon katselmuksen
pöytäkirja, CPAR-lomake, CAPA-katselmusten pöytäkirjat, (asiakaspalautteiden-, sisäisten auditointien-, toimittajien- ja tuotannon CAPA-katselmukset) sekä sisäisen auditoinnin asiakirjat (auditointihavainnot, auditointipoikkeamat ja
auditointiyhteenveto). Tällä projektilla haluttiin parantaa asiakirjaturvallisuutta
sekä tehostaa ja ohjata tallenteiden käsittelyprosesseja vastaamaan niille asetettuja laatu- ja dokumentointivaatimuksia.
Projekti onnistui hyvin ja täytti kaikki sille asetetut tavoitteet. Kaikki laatutallenteet saatiin siirrettyä M-Filesin dokumentointijärjestelmään, niille saatiin luotua
asianmukaiset työnkulut ohjaamaan käsittelyä, tallenteiden käsittelyistä tehtiin
käyttöohjeet ja pidettiin käyttökoulutukset loppukäyttäjille.
Laatutallenteiden käsittelyn siirrolla M-Files-järjestelmään saavutettiin paljon
hyötyä Innokas Medicalille. Tallenteiden sähköinen käsittely tulee säästämään
Innokkaalla eri tahojen työaikaa, sillä ihmisten ei tarvitse enää hakea allekirjoituksia dokumentin paperikappaleelle. Sähköinen käsittely ohjaa tallenteiden
käsittelyä työnkulullaan ja varmistaa siten paremmin sille asetettujen vaatimusten toteutumisen turvallisesti ja tehokkaasti. Käyttäjäoikeuksien asettaminen
parantaa laatutallenteiden tietoturvaa. Tallenteiden jäljitettävyys paranee siten,
että M-Filesiin jää jälki siitä, kuka teki, mitä teki ja milloin. M-Filesin automaattinen version- ja historiatietojenhallinta takaa tallenteiden lukijoille ja käsittelijöille,
että kyseessä on tallenteen viimeisin versio.
Toivottavasti Innokas Medical jatkaa tämän onnistuneen projektin innoittamana
M-Filesin käytön kehittämistä ja lisää sen käyttöä laajemmin yrityksessä.
29
LÄHTEET
1. Innokas Medical. 2014. Company. Saatavissa
http://www.innokasmedical.fi/company. Hakupäivä 13.4.2014.
2. KvaliMOTV – Menetelmäopetuksen tietovaranto 2014. Saatavissa:
http://www.fsd.uta.fi/menetelmaopetus/kvali/index.html. Hakupäivä
4.3.2014.
3. M-Files 10.0 Technical Data Sheet. 2014. M-Files. Saatavissa:
http://www.m-files.com/sites/m-files.com/files/Content/documents/en/res/MFilesTechnicalDataSheet.pdf. Hakupäivä 4.3.2014.
4. Hannukainen T. 1993. Laatuyritykset. Laatujohtaminen maailman valioyrityksissä. 2. uudistettu painos. Helsinki. Metalliteollisuuden Keskusliitto,
MET.
5. Lecklin, O. - Laine R. 2009. Laadunkehittäjän työkalupakki. Innovatiivisen
johtamisjärjestelmän rakentaminen. Helsinki. Talenom.
6. Ritola O. - Mosio J. 1999. Miten kehittää toimiva laatujärjestelmä. Helsinki.
SFS-Koulutus.
7. SFS-EN- ISO 13485. 2012. Terveydenhuollon laitteet ja tarvikkeet. Laadunhallintajärjestelmät, Vaatimukset viranomaisvaatimuksia varten. Helsinki:
Suomen Standardisoimisliitto SFS.
8. Keskitalo , A. 2013. Suunnittelija, Oulun seudun ammattikorkeakoulu. Tekniikan yksikkö. Tietosuoja- ja tietoturvateknologian luento 27.3.2013. Tekijän hallussa.
9. What does FDA regulate? U.S. Food and Drug Administration (FDA). U.S.
Department of Health and Human Services. Saatavissa:
http://www.fda.gov/AboutFDA/Transparency/Basics/ucm194879.htm. Hakupäivä 27.1.2014.
10. CFR- Code of Federal Regulations Title 21. U.S. Food and Drug Administration (FDA). U.S. Department of Health and Human Services. Saatavissa:
http://www.accessdata.fda.gov/scripts/cdrh/cfdocs/cfcfr/CFRSearch.cfm?CF
RPart=820&showFR=1. Hakupäivä 27.1.2014.
30
11. Medical Devices; Current Good Manufacturing Practice (CGMP) Final Rule;
Quality System Regulation. 2010. U.S. Food and Drug Administration
(FDA). U.S. Department of Health and Human Services. Saatavissa:
http://www.fda.gov/MedicalDevices/DeviceRegulationandGuidance/Postmar
ketRequirements/QualitySystemsRegulations/ucm230127.htm. Hakupäivä
28.1.2014.
12. Virkki, P. & Somermeri, A. 1993. Projektityö. Kehittämisen moottori. Toinen
painos. Helsinki. Painatuskeskus Oy.
13. Virtanen, P. 2000. Projektityö. Helsinki. WSOY.
PROJEKTISUUNNITELMA LIITE 1/1
Projektin tehtävät ja aikataulua kuvaava janakaavio
Tehtävät/Viikko 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18
Määrittely
Projektin sisällön määrittely Innokkaan kanssa
Projektisuunnitelma (tehtävät ja aikataulu)
CPAR-lomakkeen sisällön ja käsittelyn nykytilan selvitys
CAPA-prosessin sisällön ja käsittelyn nykytilan selvitys
Johdon katselmoinnin sisältö ja käsittelyn nykytilan selvitys
Sisäisen auditointiraportin sisältö ja käsittelyn nykytilan selvitys
Lähteiden etsiminen
Teorian kirjoitusta; projektinhallinta
Teorian kirjoitusta; standardit & FDA vaatimukset
Suunnittelu
CPAR-lomakkeen hahmottelua wordille
CAPA-katselmusdokumenttien hahmottelua wordille
Johdon katselmuksen hahmottelua wordille
Sisäisen auditointiraportin hahmottelua wordille
CPAR-lomakkeen ominaisuuksien miettiminen ja lisääminen M-Filesiin
CAPA-katselmusdokumenttien ominaisuuksien miettiminen ja lisääminen M-Filesiin
Johdon katselmuksen ominaisuuksien miettiminen ja lisääminen M-Filesiin
Sisäisen auditointiraportin ominaisuuksien miettiminen ja lisääminen M-Filesiin
CPAR-lomakkeen työnkulun miettimistä ja tekemistä M-Filesiin
CAPA-katselmusdokumenttien työnkulun miettimistä ja tekemistä M-Filesiin
Johdon katselmuksen työnkulun miettimistä ja tekemistä M-Filesiin
Sisäisen auditointiraportin työnkulun miettimistä ja tekemistä M-Filesiin
Testaus
CPAR-lomakkeen käsittelyn testausta testikannassa
CPAR-lomakkeen käsittelyohjeiden tekemistä
CAPA-katselmusdokumenttien käsittelyn testausta testikannassa
PROJEKTISUUNNITELMA LIITE 1
/
2
CAPA
-katselmusdokumenttien käsittelyohjeiden tekemistä
Johdon katselmuksenkäsittelyn testausta testikannassa
Johdon katselmuksen käsittelyohjeiden tekemistä
Sisäisen auditointiraportinn käsittelyn testausta testikannassa
Sisäisen auditointiraportin käsittelyohjeiden tekemistä
CPAR käyttöoikeuksien miettiminen ja lisääminen M
-Filesiin
CPAR
-lomakkeen ja työnkulun siirto tuotantokantaan
CAPA käyttöoikeuksien miettiminen ja lisääminen M
-Filesiin
CAPA
-katselmuslomakkeiden ja työnkulun siirto tuotantokantaan
Johdon katselmuksen käyttöoikeuksien miettiminen ja lisääminen M
-Filesiin
Johdon katselmuspöytäkirjan ja työnkulun siirto tuotantokantaan
Sisäisen auditoinnin käyttöoikeuksien miettiminen ja lisääminen M
-Filesiin
Sisäisen auditointiraportin ja työnkulun siirto tuotantokantaan
Opinnäytetyön dokumentointia
Käyttöönotto
CPAR
-koulutukseen valmistautuminen ja sen pitäminen
CPAR
-lomakkeen ja työohjeiden hyväksyntä
CAPA
-koulutukseen valmistautuminen ja sen pitäminen
CAPA
-katselmusdokumenttien työohjeiden hyväksyntä
Johdon katselmuksen koulutukseen valmistautuminen ja sen pitäminen
Johdon katselmuksen ja työohjeiden hyväksyntä
Sisäisen auditoinnin koulutukseen valmistautuminen ja sen pitäminen
Sisäisen auditointiraportin ja työohjeiden hyväksyntä